Текст: Ура! Ура! Читательница. Мы можем, как и вы, начать нумер победным криком, только с большим правом. В тот момент, как вы потешаетесь над последним усилием якобы истощенной редакции, она делает на самом деле чудеса энергии. Двойной предыдущий нумер, тройной нынешний! Это ли не деятельность. Дело ведь в том, что вы уже давно должны получить 5 и б нумер. Целых десять листов. Отчего произошло запаздывание в получении? Получили ли его, наконец, редакция, к сожалению, не ведает. Да послужит вам после этого, дорогая читательница, достойным наказанием за горькое для нас сомнение мука чтения произведений нашего почтенного сотрудника Н. С. Т. и затем, определивши меру заслуженного наказания, редакция спешит обрадовать вас известием, что ее состав неожиданно пополнился, в чем, надеется, убедитесь и вы сами.
Критический период в жизни разумного человека.
Вот, наконец, давно обещанная суть. В прошлом нумере дело стало на мнении о поре возвышенного молодого возбуждения, как поре проходящей по самой своей природе.
Мне кажется, что отсюда в отношении к этому мнению начинаются опасности критического периода. Раз это действительно представляется временным, многие будут стремиться скорее пережить этот переходный период, возраст. Конец умственных и всяких других волнений будут приветствовать как начало трезвой настоящей жизни. Потерю интереса к разным книгам, всякого рода теоретическим вопросам — как желанное обращение к действительной жизни. Сколько, вероятно, лиц благодаря этому мнению о молодой поре лишились навсегда возможности иметь хоть смутное представление об истинно человеческом существовании! Сколько, и это уж, наверное, утешая себя таким взглядом, способствовали скорому и полному забвению возвышенных потребностей и ощущений этой поры!
Но, помимо значения теоретического взгляда на дело, едва ли не большую роль играют и действительные изменения ощущений при переходе из периода молодого возбуждения в следующий. Вы знаете, какими редкими ощущениями полна умственная жизнь молодости, какое страстное искание интересных книг, какое невыносимое, почти до слез, ощущение пустоты, раз долго остался без умственной работы! Вас, Ваше умственное достоинство сторожит, можно сказать, строгий взыскательный надсмотрщик, проходит эта пора возбуждений, ваши чувства несколько тупеют — и вот бессознательный присмотр естественно, но незаметно, делается слабее и совсем немудрено, что эта слабость сплошь и рядом перейдет границы и выразится в непоправимых упущениях. Иначе сказать можно и так: с годами ваше умственное достоинство должно перейти из поведения непосредственных ощущений в область сознательного систематизированного поведения; а вы и теперь все еще полагаетесь на старые порядки. Не естественно ли, что так можно в конце концов остаться и на бобах!
Что же сказать о приведенном злокозненном взгляде на пору всяческих возвышенных порывов? Конечно, здесь нечего и думать исчерпать предмет вполне. Можно сказать только кое-что. Это еще вопрос, насколько в выше изображенном общем плаче по молодости, хотя бы даже и самих поэтов и философов, не замешано известное человеческое свойство — приукрашивать все прошлое, что несколько действительно есть — едва ли может подлежать сомнению. Но мало ли или много — вот этого-то скоро и не определишь.
Ну пусть, в самом деле человек с летами неизбежно теряет часть умственных радостей. Зачем же отсюда будет следовать — побросаем в таком случае и все остальное? Кто потерял часть своих денег, поправляет ли свои дела тем, что бросает и остальные? А ясно, что человеку и после молодости остается или должно оставаться весьма и весьма много. Не говоря о выдающихся людях, сколько совершенно ординарных, сумевших за всей их жизнью удержать разумный смысл.
С другой стороны, не трудно видеть и те ошибки, которые делаются людьми массой при переходе из молодого в так называемый трезвый возраст. Я сказал уже об одном подводном камне молодости — постепенном падении возбудимости. Пойдем дальше.
В горячую пору молодости чего-чего не касался ум! В каких он не перебывал областях человеческой мысли. С гордостью он может спросить: о чем он не имеет понятия? И после годов такой беготни по полкам общечеловеческой библиотеки все чаще и чаще начинает слышаться жалоба: что ни читаешь, — черт знает, ничего нового! И это как будто верно. Сравни себя, пережившего эту пору, с только начинающим ее. Он то и дело сует тебе то то, то другое, смотри, мол, какие новые взгляды такой-то текущей статьи или только что появившейся книги, интересные неожиданные факты и т.д. А ты уж читал это давно-давно и не один раз. Новые, мол, погудки на старый лад. И такое обстоятельство важно. С ним (раз в самом деле ничего не встречается нового) выпадает один из важных рычагов умственной энергии, умственного интереса.
Идем еще дальше! Что делается с молодым философствованием? Люди суетятся, спорят, общие взгляды строят, но чем дальше идет дело, тем яснее становится, как фантастична почва этих взглядов, каждый спор кончается убеждением, что при настоящем запасе и сведениях спорящих — спорить нечего, что нужно в подробности изучить предмет; ты сдерживаешь себя этим в споре, ты запрещаешь читать себе то и другое, ты обрекаешь себя на основательное изучение чего-нибудь. Будешь или нет чем заниматься основательно — это вопрос, но позабыть существование всех других областей, кроме той, которую избрал, наконец, удается.
А сначала происходит борьба и борьба тяжелая: с одной стороны, — естественное философское стремление ко всем предметам человеческой мысли сразу, с другой — убеждение, что желать сразу все — значит ничего не знать. Кто думал в молодости, тот никогда не позабудет массы и комических, и горьких эпизодов этой борьбы.
Что же выходит из этой борьбы на деле. Разное и большей частью не особенно утешительное. Кто забирается в науку, в ту или другую, и на всю жизнь уже более не выходит из своего тесного уголка. Кто ревностно обратится к заучиванию всевозможных учебников, а кто — имя их легион — убедится вышеупомянутым способом в суетности философствования, всяких споров, постороннего чтения и с легкой совестью пойдет по части безделья.
Читательница! Вероятно, вы уже держите против меня обвинительную речь?
«Что же это такое? С одной стороны, у вас (т. е. у меня) молодые люди все знают. Жалуются, что ничего нового не встречают. С другой — признаются, что ничего не знают, что им изучать да изучать, чтобы иметь право рассуждать».
И это, однако, так. Дело в том, что в одном и другом случае принимаются разные вещи. Когда говорится: «ничего нового», разумеются различные общие взгляды, как о них излагается в разных журналах, газетах, обращающихся к общей публике книгах. Когда признается невежество, имеют в виду научное изучение предмета, научные данные. И таким-то процессом из человека, как он описан в предшествующих частях статьи, выходит то, над чем вы плачетесь, чем вы воюете там у себя: в Орехове, Мариуполе и т. д.
Что же делать? Как бы могло быть иначе? Скажу, что думается мне на этот счет, не претендуя, конечно, на полное разрешение вопроса.
Мне кажется, что основной целью молодости должно было приучить себя думать. Вы возмущены, Читательница? — «Экое диво! — говорите вы, — мы все думаем. Что же и делает молодежь, как не думает!»
О нет! В том-то, по-моему, и дело, что думают мало. Думать — это упорно исследовать предмет, иметь его в виду и ныне, и завтра, писать, говорить, спорить о нем, подходить к нему с одной и другой стороны, собрать все доводы в пользу того или другого мнения о нем, устранить все возражения, признать пробелы там, где они есть, короче — испытать и радость, и горе серьезного умственного напряжения, умственного труда. Только так действуют теперь в молодости, и никогда впоследствии не согласишься расстаться с этими ощущениями, променять их на что-нибудь, только тогда умственная потребность окажется действительно неистребимой потребностью.
Ведь то, что наблюдается в первой молодости, есть главным образом собирание фактов, работа фантазии, удовлетворение любопытства, короче — легкое, поверхностное знание предмета. Работа собственного логического элемента незначительна. И не мудрено, что ощущения от упражнения низших элементов жизни не будут достаточны и скоро позабудутся. Только человек, действительно развивший в себе логическую силу, будет всегда неудержимо влечься в область мысли. И такой переход к периоду логической работы от периода фантазии неизбежен, если человек не хочет разорвать с умственной жизнью. Потому что это и есть естественный переход, потому что это и есть умственный рост. Суть неудачи переходного периода в том и заключается, что низшая умственная работа, как она представляется первой молодости, является теперь анахронизмом, отжившею стадией, а народившейся логической силе не дают настоящего дела.
С умственным организмом та же история, что и с физическим. Молоко, в свое время вполне удовлетворительная еда, с ростом тела оказывается недостаточною, даже противною, раз употребляется исключительно. Чтобы организм развивался и крепчал, необходима впоследствии замена ее более сложною пищевою смесью. Итак, период естественной пищи — молока — пережит, но зато период искусственной сложной пищевой смеси требует для себя большого внимания, если желают вести организм по нормальному пути.
Как же должен осуществляться этот естественный разумный переход от поры молодости в фазу полного умственного развития, переход, обычно так несчастливо исполняемый? Вообще сказать кратко, это должно выразиться в специальном научном изучении чего-нибудь. И это, конечно, возможно для вообще учащихся лиц, к какому бы заведению (включая сюда и домашнее образование) они ни принадлежали. Все они — кто в химии, кто в юридических науках, кто в педагогике — между предметами общего образования должны обдумать, изучить отдельные предметы так, как это изучение представлено впереди, то есть давши надлежащую серьезную трудную работу логической силе, давши ей вполне развернуться. Раз это сделано, раз логическая сила забрала верх, окрепла, смотрите, как естественно переходит период молодого умственного возбуждения в период трезвой мысли!
Мы допустили, что в переходное время падает возбудимость, но при естественном рациональном переходе это не кончается полным незаменимым ущербом. Если взрослый ум не имеет столь частых случаев восторгаться, разочаровываться и т. д., зато, конечно, его более редкие ощущения, наверное, глубже. Новое не только не исчезает, напротив, открывается бесконечная область нового. Где конец человеческой науке? Не на каждом ли шагу вы встречаетесь с новыми соображениями, раз приучили себя думать? Не бойтесь распрощаться и с философией. Ваша деятельная мысль раздражается всем попадающимся под глаза, ставит вопросы за вопросами — и скоро опять дойдет до неотложной надобности общих всеобъемлющих принципов, но пойдет серьезно, твердою ногою, от честных вопросов.
Итак, думать, творить в умственной области — вот конечная цель умственной силы.
Приучить себя думать, поставить в надлежащие условия деятельности логическую силу — вот конечная задача эпохи развития человека. И истинное человеческое счастье гарантировано только тому, кто вовремя понял эту задачу и все свое время и труд отдает ей. В пору молодости природа как бы дразнит, возбуждает вкус к радостям умственной жизни, как бы в дверь показывает интересное привлекающее царство мысли. Но войдет в него только тот, кто, очарованный его видом, предпримет серьезную и трудную работу, чтобы сделать себя достойным его.
16 августа прибыл в Петербург с остановкой в собственной квартире коллежский секретарь Д. П. Павлов.
Нас просят известить, что предполагавшийся брак профессора и лаборанта А. Л. Потылицина с одною из слушательниц Высших женских курсов по странным обстоятельствам (к сожалению, ближе неизвестным Редакции) внезапно расстроился.
Доктор С. А. Х. получил назначение в Кронштадт, в местный батальон, и 20 августа должен отбыть к месту своего служения. В настоящее время он находится в очень тяжелом положении, изыскивая средства на проезд из Петербурга в Кронштадт.
Товарищ делопроизводителя в Департаменте необложных сборов Н. С. Т в первых числах августа после долгих поисков и бесконечных колебаний решился приобрести в магазине Целибеева (что в Гостином дворе) новые ботинки за 6 р. 15 к. Ботинки так понравились почтеннейшему бумагомараке и рифмоплету, что еще и теперь было, около 20 августа, он не перестает ими любоваться и даже гораздо в большей степени, чем знаменитой пиджачной парой. Кстати, о последней. Не прошло и двух месяцев со дня приобретения, а уж университетский портной, сторож минералогического кабинета Кириллов, зашибает порядочные деньги, замаскировывая, по возможности, часто обнаруживающиеся разложения на составные элементы.
13 августа известный нам доктор Х. встретился в Летнем саду со своим старым приятелем и не выдержал. Положив начало в Летнем саду, сильно заложив на пароходной пристани около Летнего сада, основательно заправился у Палкина в прекрасном обществе и окончательно потерял сознание на островах. В редакции имеется собственноручное письмо к редактору вышеупомянутого врача, в котором он, описывая свои похождения, ни слова не намекает на раскаяние и на исправление в будущем.
Мы получили достоверные известия, что высшие женские курсы уже переведены на Сергиевскую улицу в дом Боткиной (быв. Сумарокова). В нынешнем году слушательницы Курсов получат возможность слушать лекции по химии профессора Менделеева и будут иметь счастье часто любоваться на прекраснейшего Д. П., который будет ассистировать по химии.
19 августа вечером в квартире Васильева (дядюшки вашего почтеннейшего редактора) произошло первое свидание коллежского секретаря Д. И. Павлова со слушательницею медицинских курсов Р. С. Руденко. При этом свидании Р. С. не могла сдержать своих чувств и к досаде многих молодых господ чмокнула его в губки. Последний же не оставался в долгу и почтительнейше (впрочем, испросив сперва позволения) приложился к ее ручке.. 
Текст: Критический период в жизни Разумного человека
Мне хотелось бы уже с самого начала внушить вам, моя единственная Читательница, что в предлагаемом предмете заинтересованы лично и вы. Вы переживаете этот период и ни вы сами, ни я, никто другой не может сказать, что унесете вы из него в вашу последующую жизнь. Не говорите сильных слов, не давайте клятв и обетов. Нас окружающая жизнь — не открытый враг, не открытая опасность. Она тонкий, хитрый, сложный процесс. Она — атмосфера из газа без вкуса, запаха и цвета, но газа могучего, который незаметно забирается в вас и потихоньку изменяет вас сообразно своей ядовитой натуре. Медленно, незаметно, шаг за шагом она изменит ваши теперешние мысли, чувства, вкусы — и вы, тогда другая , не поймете их, отвернетесь от них.
Я уверен: если бы человеку, уже переделанному жизнью, заведшему известный строй, возвратить на минуту способность думать и чувствовать так, как он думал и чувствовал в молодости, он заболел бы, умер бы, убил бы себя от презрения к себе. Но этого, к счастью или к несчастью людей, не бывает. Изменяется не только тело человека, изменяется и идеал его. Оба друг друга стоят, но последний снисходительней к первому.
Если это так, то очевиден расчет узнать эту опасность раньше, чтобы в свое время не попасть к ней в лапы.
Но минуема ли эта опасность жизненной переделки? О, конечно, это доказывают и отдельные примеры людей, счастливо вышедших из нашего периода, на это говорит и простое соображение. Не странно ли положить, что по закону природы человеку из всей его довольно длинной жизни суждено прожить по-человечески каких-нибудь 5—10 лет.
Итак, надо знать этот период и его опасности тем, кто переживает или будет переживать его. Но пожелают его узнать поближе и те, кто уже вышел из него, сплошь отрекшись от него, как от заблуждения молодости. В их новом периоде, в их положении измененных людей, долго еще беспокоят их тайны сомнения и неопределенные упреки. Что это такое, не раз спрашивают они. И узнав лучше, что их теперешняя жизнь далеко незаконна, результат ошибок, иногда захотят исправить эти невольные ошибки, возвратить, что еще не утрачено навсегда.
Разбираемый процесс очевидно так серьезен и всеобщ! И, однако (это поражало меня всегда), почти нет, лучше сказать, совсем нет ни одной попытки представить его в форме романа, драмы и т. д. или серьезного исследования. По крайней мере я, давно следя за этим предметом, не встретил ни разу чего-нибудь заслуживающего внимания. Таким образом, приходится, можно сказать, открывать предмет.
Вы понимаете, как должны быть для меня дороги всякие указания со стороны, какой ценный для нас материал составили бы так называемые дневники, которые так часто пишутся в молодости и потом исчезают бог знает куда.
Мой план ясен. Я должен с самого начала изобразить молодость, дать ее характеристику и затем уже представить ее медленный и плавный переход в следующий период жизни. Понятно, что в изображении молодости я себя ограничу, я возьму только ту часть молодости, которой посчастливилось вкусить от древа познания добра и зла.
Меня и вас, конечно, не раз заставляло задуматься следующее обстоятельство. Вот группа гимназистов, гимназисток, студентов: одни из них обеспокоены общими вопросами о смерти и жизни, мучаются сомнениями, выработают ли из себя нормальных людей, — и рядом с ними другие, также молодые и умные, представляют себе жизнь делом решенным: ни сомнений, ни беспокойств, всегда ясное представление определенной практической цели.
Откуда эта разница? Это, конечно, интересный вопрос, но я оставляю его в стороне. В мое описание войдут только первые, потому что только они и будут переживать «критический период», притом я возьму их готовыми, оставляя опять в стороне вопрос, как они стали тем, что есть.
Итак, о пользе молодых сторон молодой натуры. Начну я с умственной деятельности, как вещи мне самому наиболее понятной и более простой.
Молодой ум есть ум деятельный. С одной стороны (особенно в гимназиях и семинариях), куча обязательного умственного труда; с другой стороны, какая масса книг и статей осваивается с охотой. Едва ли можно сомневаться, что в молодости человек читает больше, чем какой-нибудь записной ученый, весь погруженный в книги. Я всегда жалел, что не вел счета прочитанным книгам. Эти цифры были бы назидательными для настоящего. Какая бесконечная вереница споров! Ничтожнейший повод — и начинается спор, и этот спор поднимается до высшего градуса, когда говорящие задыхаются от быстроты, с которой выбрасываются слова. Припомните письма молодости — длинные, предлинные. Не позабудьте всевозможных проб в разных родах литературы. Сколько раз незаметно пролетают часы, ночи за чтением какой-нибудь книги, за письмом, за какой-нибудь думой.
Это — ум, неуемная деятельность которого постоянно вызывает удивление, огорчение и досаду поживших. Их деятельность — живая, непосредственная. Никто не подгоняет ум, скорее есть старание со стороны сдерживать. Припомните фразы родителей, учителей и т. д.
Эта деятельность есть выражение сильной потребности, это есть жизнь в полном смысле слова. Кто не помнит постоянного неутешного горя, грызущей тоски, когда нет случая достать книги? У меня сейчас как живая перед глазами стоит сцена, как несколько нас семинаристов и гимназистов в грязную холодную осень по часу стоят перед запертой дверью общественной библиотеки, чтобы захватить первым книжку «Русского слова» со статьею Писарева.
А восторг, когда одолеешь какую-нибудь трудную задачу! Я не позабуду радости, которую испытал, понявши после возни целого вечера Ньютонов Бином. А дрожь, которая пробегает по телу, когда встретишься с человеком или книгой, в которой говорят не то, что ты считал истинным! А отчаяние, когда сила новых фактов и идей разрушает своих старых богов! Это ли не умственная деятельность?
(Продолжение в следующем номере). 
Текст: С горестью для себя и для вас Читательница, «Попался» должен объявить, что обещанное в раннем номере участие в издании и других — оказывается пустой надеждой. Предполагавшиеся сотрудники объявляют, что они никак не могут найти пера по руке. Таким образом, волею судеб редакция снова состоит из единственного члена, правда, вооруженного волшебным, известным Читательнице, пером. Помещаем продолжение переливания из пустого в порожнее, начатое в номере 2 под заглавием «Критический период и т. д.».
Молодой ум — ум философский. Под этим эпитетом я разумею стремление молодого ума обо всем получить понятие, все сведения свести к известным общим положениям. С одной стороны, решить последние вопросы человеческой жизни и мира: откуда мир, к чему он? и т. д. С другой — все частности жизни и науки выводить из известных главных принципов.
Мне кажется, что такая характеристика справедлива. Нет, действительно, предмета, который бы не интересовал молодой ум. Я припоминаю, что читалось, о чем велись споры тогда — и теперь. Я не знаю предмета, которого бы они не касались. Тут и вопросы из всевозможных наук, тут и философские вопросы о боге, душе и т. д., тут и каждый факт жизни. И это не были разбросанные сведения. Все это должно было, и действительно стремилось, собраться в известную систему. Только, бывало, и слышишь: «общий взгляд», — «общие мировоззрения», — «как же это согласуется с твоим общим взглядом», — «это вполне отвечает моему мировоззрению» — и т. д.
Я ясно помню, как этот общий взгляд являлся живой жгучей потребностью. Мы представляли людей, у которых не было такого взгляда, жалкими. Мы не могли понять, как это можно жить без общего взгляда на мир и жизнь. От всякого нового знакомого мы хотели узнать: имеет ли он общий взгляд?
Молодой ум восприимчивый, свободный, без предрассудков, смелый. Сообразите взгляды, которые окружают начинающего человека: специальные советы детям, ученикам со стороны родителей, взрослых, учителей — и нужно дивиться, как молодой ум выкарабкивается из-под всего этого — и идет с любовью навстречу всевозможным передовым идеям.
Наконец, имейте в виду основное условие деятельности этого ума. Это то, что этот ум пустой и начинающий только наполняться, для которого все ново.
Итак, вот пред вами наш подсудимый, молодой ум. Хорош он или дурен? Пока, как здесь представлен, — о, конечно, хорош! Человек живет умственными наслаждениями, и люди, стоящие во главе человечества, скажут вам, что умственные наслаждения — наслаждения самые резкие, глубокие, почти бесконечные. Человек постоянно работает мыслью, и что же может быть более выгодно ему, окруженному массой нерешенных вопросов? Человек стремится в своем взгляде объять весь мир, а не ограничиться только уголком его. А это есть необходимое условие разумной, достойной жизни м наиболее верного представления вещей. Как бьют, тиранят жизненные мелочи человека, не видящего дальше своего носа, и как бессильны они перед душой людей с широкими взглядами, с мировыми вопросами. И как справедливо оценить отдельный факт по себе, когда ему дает смысл только место в целом! Человек не знает предрассудков, а предрассудки — первые враги истины, которую и нужно. Таким образом, нет спора, что свойства молодого ума — свойства выгодные, желательные для человека.
(Продолжение следует)
Фу-ты, пропасть какая! Иной раз зло на самого себя такое разберет, что вот, кажется, взял бы да и выпорол себя хорошенько. Положим, такие казусы встречаются не часто, благодаря моему прирожденному благодумию и спокойно-философскому взгляду на жизнь. Тем не менее, перед самим собой и перед другими я должен признать, что все у меня как-то не клеится. Хочешь одного — выходит как раз наоборот, совсем другое. Поневоле досада возьмет: судьба играет мной точно пешкой. Да уж поди бы играла-то хорошо, хоть бы какой-нибудь системы придерживалась, порядок соблюдала! Все бы легче было. А то выходит, что сам-то я черт знает, что такое, а жизнь мою и сам Мефистофель ни за какие коврижки не разберет
И уж бы я не работал над самим собой, не старался изо всех сил, чтобы из меня что-нибудь порядочное вышло. Тогда уж куда ни шло. А вот ведь нет. С тех пор, как я себя помню, я всячески хлопотал об умственном и нравственном усовершенствовании, какую махину книжек прочитал, какие дебаты из-за выеденного яйца вел, что чертям тошно!
Кажется, должен был бы из всего этого существенный толк выйти. Вот поди же ты! Споря с приятелями, такую философию могу распустить, что смотреть самому себе любо-дорого, а уж коли упрусь на чем, так меня и пушкой не сшибить, надивишься, откуда столько характера берется. Кажется, и желать бы больше нечего. Ан вон нет. Как посмотришь на всю свою жизнь, так и оказывается, что и ума-то у тебя иной раз, как будто бы, не хватает, а характера и с куриный ноготок не будет.
Просто ничего понять не могу! Чтобы у меня ума было мало — это совсем неправда. Но пусть не глупее я других, начитаннее же и развитее многих. Характер... Да верно ли у меня его нет, и если верно, то отчего бы такая оказия вышла?
Попробую разобраться. Помню годы молодые (эка черт, ведь я до 30 лет дожил) и буду писать: так лучше думается. Опишу подробно и выясню все до мелочей, как я провел нынешнее лето: скверно, скверно, черт побери, оно прошло! А какие были планы у меня, какие надежды я возлагал на это лето? Пропасть!
Однако попридержу свое негодование и начну рассказывать по порядку. Нужно все обсудить хладнокровно, с толком.
Год жил я с приятелем, неким Сашкой, товарищем по академии. Ну и как водится, все время только и делали, что язык околачивали. Приятели. То мы к ним, то они к нам. Год-то и не видать, как прошел.
Настало лето. Ну, думаю, теперь все поразъедутся, а я — благо экзамен сошел кое-как, — займусь хорошенько нравственным самоусовершенствованием, начитаюсь всласть. Одно только. Обстоятельство меня немного смущало: рядом с комнатой, где я жил с товарищем, жила молодая особочка, красоточка ничего себе. Думаю — смущать будет, лучше уеду. Квартиру искать — это тоже, черт возьми, имеет свою приятность. Пожалуй, и про самоусовершенствование позабудешь. Однако я твердо стоял и все собирался себе подходящую уединенную компанию подыскать.
А тут, пока я собирался, то обнаружилось такое обстоятельство, которое устраняло все затруднения, и дело, по-видимому, могло устроиться к полному моему благополучию. Оленька (так звали красоточку), оказалось, втюрившись в Сашку состояла. Такие нежные объяснения в любви мне вдруг пришлось выслушать, что чертям тошно.
Соображаясь с этим, я конечно и решил: «Коли тут такая нежность существует, так зачем же мне и уезжать: не стану я в самом деле приятелю пакостить, счастье разрушать его. Значит и соблазна никакого быть не может». Смекнув так дело, я на радости, что без таскания по квартирам обошлось, полному благодушию предался, по три самовара вдень выпивал, нежные арии распевал и все мечтал, как с отъездом Сашки я разным Миллям и Спенсерам предамся.
Наконец настал и желанный день. Сашка уехал. Слетать в библиотеку за книгами минутное дело. Притащил их, ну, теперь засядем! Первым делом принял разные предварительные меры, устроился так, чтобы
ничто, значит, тебя не смущало, чтобы никакие посторонние мысли и желания тебя не развлекали.
А потом и засел. Так все лето по возвышенной поэзии и занимался...
Резонерство в тебе одно, брат, и им ты уже давно всякое непосредственное чувство ухлопал. Вот что. Ну, наплевать!
Несколько листков в середине рукописи и перед самым концом ее мы не печатаем по недостатку наборщиков, с одной стороны, не желая утомлять Читательницу изложением обстоятельств и соображений и без того понятных — с другой.
Метеорологический бюллетень
Нынешний вечер едва ли не первый хороший вечер после вашего отъезда. Вам не представить того, что мы пережили здесь за этот месяц. Если вы легкомысленно отнесетесь к этим словам; а, дескать, дошло же, наконец, дело и до погоды — я не желал бы вам другого наказания, как этой погоды.
Я уверен, что иной самоубийца этого месяца, не будь этого вечного дождя, холода, полумрака, или совсем бы отложил свое намерение, или по крайней мере позатянул бы с жизнью. Наверное, подсудимые, по милости этого неба, немало потерпели от присяжных. Досталось, наверное, больше против обыкновенной порции всяким подчиненным от их начальников. Детям и ученикам от их родителей и учителей, разыгралось больше семейных сцен и т. д. и т. п. Насчет самоубийств и обвинительных приговоров, я так думаю, было бы назидательно всерьез обратиться к статистике:
Таким образом, нынешний вечер — праздник Питера, в котором я принимаю участие не менее всякого.
Объявление
Получит большое вознаграждение тот, кто укажет в вопросе о русской революционной партии больше, чем в вопросе о дворниках всей России. С указаниями обращаться в Канцелярию С. Петербургского Генерал-Губернатора.
Смесь
«Попался» не может, дорогая Читательница, исполнить вашу просьбу о научении отличать в нашей газете звон, жестикуляцию и правду: потому что он и сам иногда в этом затрудняется.
Я с удовольствием буду жить, Читательница, хоть на короткое время, чтобы ответить на какие-то интересующие вас вопросы.
Занимаюсь, Читательница, только по новой системе. Не по заранее определенным часам, а как только выпадет свободная минута.
Поправка, описки
В третьем нумере, на последней странице, первой строке, вместо заголовка «Объявление» нужно читать «Неожиданная полемика».
Ответа, ответа, Сара Васильевна!. 
Прощание: С надеждой, редактор, издатель Ив. Павлов.. 
Текст: Благополучно вступая во второй месяц существования, Редакция бывшего «Попался» нашла старый титул издания устаревшим. Так как теперь едва ли для редакции дело ее можно представлять как промах, обузу. О, совсем напротив. Это ее радость, ее жизнь. Редакция надеется, что и вас, Читательница, берет немалое удивление пред совершившимся фактом — такой долговечностью нашего издания. Редакция всего законнее нашла именно это чувство и выразить в новом заголовке своего издания.
Не удивительно ли?! Редактор, так прославившийся своей ленью вообще, и в писании писем в особенности, почти единолично ведет довольно обширное еженедельное издание! Поистине: чудны дела твои, господи! Мы живем среди чудес ... и лесов дремучих, — бессмысленно дополняя в голове по обыкновению.
Счет же будет, продолжаться старый. Редакция, связанная требованием аккуратности, считает долгом объяснить происхождение нынешнего двойного нумера. Она надеется, что это происходит без малейшего ущерба для Читательницы. Из последнего вашего письма, Читательница, мы убедились, что вследствие нашей неточности, допущенной отчасти по неведению, наши нумера доходят до вас недели через полторы. Такая судьба должна была постигнуть и пятый нумер, который мы могли опустить в почтовый ящик только в среду вечером. В таком случае, мы нашли удобным слить два нумера и послать их в понедельник, чтобы оба попали к нормальному сроку шестого нумера. Надлежащий объем этого нумера, как видите, добросовестно выполнен. Продолжаем помещение статьи «критический период», автор которой немножечко одурел от радости, что его Читательница возымела такой интерес к ней. Такой интерес! Такой интерес! Такой интерес! Тра-ля-ля! Тра-ля-ля!
Итак, приведенные свойства молодого ума оказались очень приятными и выгодными для человека. Но прежде, чем с основанием желать их на всю жизнь, нужно ближе уяснить, — откуда они взялись, при каких условиях существуют. Вместе с этим дополнится и характеристика молодого ума, которая доселе умышленно до пущей резкости была начерчена односторонне.
Что мудреного, что молодой ум так деятелен, прыток? На то он и молодой. Осмотритесь внимательней! Эта прыткость не в нем одном. Посмотрите, как бесконечно подвижны, деятельны мышцы ребенка, с какой страстью ищут себе работы мышцы молодого человека. Да что — человек! Посмотрите на любое молодое животное: котенка, медвежонка, цыпленка, Везде та же подвижность, жажда деятельности: беспрестанные игры и в одиночку, и в компании, всевозможные предприятия, постоянное любопытство.
Что мудреного, что деятельность молодого ума такая живая, страстная! Ведь он так мало знает, ведь для него так много нового, новое всегда, во всех областях человеческой души, имеет такую силу прельщать, возбуждать. Возьмите человека, какого ни на есть возраста и развития, обставьте его чем-нибудь новым, необыкновенным — он разахается от интереса, он засыплет вас вопросами: как, что, почему!
Что мудреного, что молодой человек стремится философствовать, все знать и все свести в систему! Это так естественно. Если действительно интересно знать, то почему же только это, а не то. Понятно, что подавай сюда все. Это смелое желание могло бы сдерживать, охлаждать только представление о бесконечной трудности задачи, о недостатке сил, средств, времени. Но молодому уму мир представляется таким маленьким! Он совсем не знает, как достаются человеческому уму истины, сколько их выработано, сколько остается их еще открыть. Оттого он с таким легким сердцем гуляет из одного конца вселенной в другой, как по саду.
Что мудреного, что молодой ум без предрассудков восприимчив! Предрассудки — это укоренившиеся мнения. У него таких нет. Он открыт для всех встречающихся идей, как магазин для всех покупателей.
Кто будет отрицать, что все сказанное сейчас правда! Это и есть дальнейшая характеристика молодого ума. На этот раз я не стараюсь моих положений подтвердить отдельными фактами и примерами. Во-первых, потому, что они и так часто приводятся пожившими для собственного утешения и для назидания молодых. А во-вторых, иначе я не кончу мои статьи через целые месяцы.
Ну что же следует из сопоставления первой и второй половины характеристики? Следует ли то, что обыкновенно следует. Действительно ли, раз прошла пора молодого возбуждения, разум бедного проскочил мимо сокровищ человеческой мысли, убедился в страшном труде, потребном для философского взгляда; действительно ли естественно, необходимо возвратиться к умственной деятельности человека: конец радостям и горю ума, интересу предмета человеческой мысли, философским стремлениям.
О, конечно нет. Все образумливающее время вовсе не требует этого. Объективно надобно помирить первую половину характеристики со второй. Это и есть — решить наши задачи о «критическом периоде» в умственной жизни человека. Пойдем дальше медленно, не спеши, потому что здесь главная важность.
Молодое возбуждение — возбуждение непременно временное, особенность только известного физиологического периода. По одному этому оно не может быть рекомендовано как нормальное состояние на всю жизнь. Вот что скажет прежде всего в свое утешение и защиту всякий, расквитавшийся с молодостью, практик. И за него, по-видимому, говорит так много. Действительно, нужно согласиться, что часть энергии, живости, молодости — неизбежно временна.
На это указывает, во-первых, что подобное явление наблюдается и у животных. Этот занятный теперь медвежонок — любопытный, веселый, подвижный — со временем обращается в ленивого, равнодушного, неподвижного медведя. И нельзя же думать, что и у медведя это вышло вследствие каких-нибудь ошибок молодости, каких-нибудь несовершенств медвежьей цивилизации.
Это доказывают, во-вторых, постоянные завистливые взгляды на молодость, которые бросают на нее люди, кажется бы и не имеющие основания быть недовольными и своими поздними годами — всевозможные поэты и философы. Мне представляется, что здесь мы, действительно, имеем дело с одним из трагических моментов человеческой жизни. Я думаю, что многим эта тоска по необходимо временным радостям молодости стоит счастия всей остальной жизни. Интересно бы с этой целью перерыть повнимательнее поэтов и философов.
В этом отношении давно обратило на, себя мое внимание одно из парижских писем Золя в «Вестнике Европы», где он пишет об Альфреде Мюссе. Если не ошибаюсь, он приходит к такому заключению. Мюссе, как известно, обладавший большим поэтическим талантом, с годами почувствовал упадок его. Ему так трудно было расставаться с этим даром богов, что он стал употреблять разные искусственные средства для возбуждения: вино и т. д. — и кончил тем, что сгубил себя. Не происходит ли эта история в более обширных размерах? Не сюда ли хоть отчасти относятся Помяловские, Никитины и т. д.? А может быть и некоторые из окружающих нас?
Где-то, у кого-то из поэтов или философов мне припоминается следующая фантазия. Какую-то душу, по приказанию бога, ангел привел к дверям рая, приотворил их — и в щелку дал этой Душе несколько полюбоваться тем, что делается в раю. А потом дверь захлопнулась — и Душа возвращена на землю. Но вид в щелку так запал в Душу, что она осталась с вечной тоской по раю — и все земное было бессильно развлечь, утешить ее. Не про рай ли молодости рассказана эта сказка?
(Продолжение в следующем нумере).. 
Текст: Встревожен, милая Сара, немало. Слушай... Не могу ведь я не видеть, что моя мысль не поддерживается сердцем в области нынешних отношений, вырождается в горький скептицизм, который измучит меня и досадит прежде всего самым близким моим, тебе в особенности. Ты знаешь это хорошо, мое сокровище Сарочка.
Какая ты хорошая в твоих последних письмах! Волю-то твою укрепляй, как хочешь, а бессовестной себя не называй, потому что это будет несправедливо. Сарка, мне становится тяжело и даже как будто совестно, что ты поедешь к незнакомым людям и, может быть, не раз помучаешься душой. Одно утешение, что дело это хорошее и его результаты, его впечатление будут светить нам, может быть, всю жизнь.
Помнишь, я как-то писал о «Дневнике» Достоевского. Он, как и все наши славянофилы, толкует о народе, о правде народной. И вот это тогда пришло мне в голову. Что, мне все Градовские и подобные с их интеллигентным классом. Народа они сами не видали, с ним не жили душой, видев только его внешность. Что мудреного, что он представляется им ничего не стоящей массой, грубой и т. д. Они говорят, как слепые о цветах, носясь со своими кабинетными теориями. Не то Достоевский. Человек с душой, которой дано вмещать души других, человек, который искал, барин и теоретик, а действительно на равной ноге в тюрьме, как преступник, стоял снародом. Его слово, его ощущения — факт. Он говорит о правде народа — и ты будешь искать ее, моя милая!
Народ — инертная масса. Не кладовая ли науки — народ? И чем более берет интеллигенция из этой кладовой, тем более плодотворна историческая жизнь нации. Почем знать? Может быть, потому так и изживаются быстро науки, что живут они не на счет всех своих сил, а только небольшой их долей, сколько их приходится на малочисленную кучку привилегированных классов. Ты всмотришься в эти склады, часто так и невскрываемые, исторических сил. Ты познакомишься с мужицким умом и с мужицким сердцем. И в том, и в другом, может быть, найдутся такие привычки, которые составили бы счастье и гордящегося своим развитием интеллигентного человека. Эх! Поговорить бы об этом! На бумаге выходит как-то суконно и фразисто.
Прочти, прочти непременно «Дневник». Достоевский заговорил в немне хуже всякого радикала. Как позволишь, поговорим еще об этом. Когда сама прочтешь Достоевского, будем много и с толком без фраз говорить, когда ты будешь, чем хочешь.
И у нас мечтания, Сара. Хочу приступить к осуществлению мысли, которую столько высказывал. Думаю следующее. Ведь в Питере останусь надолго, а может быть, и навсегда. Сделаю несколько знакомств с гимназистами, начинающими студентами, конечно, такими, которые знают жизнь, с мыслью и сердцем, буду вести за ними, за их развитием протоколы и, таким образом, воспроизведу себе «критический период» с его опасностями и ошибками, не на основании отрывочных воспоминаний, окрашенных временем, а объективно, как делают в физиологии. Непременно устрою регулярные разговоры, беседы и именно с молодыми людьми. Воспользуюсь, между прочим, Сергеем Васильевичем, Юрием Дмитриевичем и другими.
Хочется потолковать именно по поводу разных романов. Я уже не раз говорил тебе, что у нас есть романы, а нет критиков, массы психологических материалов в романах пропадают даром, жалко. Кто знает, может, в каком из наших молодых зародится и будущий желанный критик. Что будет интересного, буду описывать моей дорогой Сарушке.. 
Текст: Целую тебя много, много за твое последнее письмо. Только ты не балуешь ли меня, дорогая Сарка, когда так беспокоишься по моей хандре? Мне думается, что иногда не мешает нашего брата просто постегать, побранить на этот счет. «Побольше бы делал, меньше бы, мол, времени было для всяких бесполезных завываний». Право, всмотрись; иногда такая речь и есть самая уместная в ответ на наши распинания.
Твое воображение недаром отказывалось воспроизводить мои физиологические труды, потому что их до сих пор еще и не было. Вчера был первый день, когда можно было работать, но утро было занято хождением по консисториям с мамашиным пачпортом; с вечера же начинать не хотелось. Рабочий сезон открывается ныне; после письма иду в кабинет и начинаю резню. Да занятия в кабинете не идут, как и книжные занятия дома. Больше говорим — и только изредка почитываем.
Вчера после обеда читали в «Вестнике Европы» рассказы Золя. Хороши! Заставили кое о чем подумать. От него по обыкновению беспутная мысль около чего-чего не слонялась. Ходил по саду. Какая чудная погода! Ходил и думал, или мечтал, как хочешь. Пожалуй, и передать ничего другого нет.
Вот, мол, милая Сара скоро уедет на дело. Оба при деле. Обастараемся лучше, справедливее устроиться как по отношению к другим, так и к себе. Всячески утилизируем время, смотрим за своей мыслью, сердцем. Трудимся — и сообщаем все это друг другу, и успех одного, подзадоривает другого, толкает его, дает ему энергию, несмотря наразделяющее нас расстояние. Выходит то, что всегда пленяло меня вудавшемся приятельстве. Я не боюсь, чтобы отстал от моей Сарочки, как ручаюсь и за нее, и мне делается хорошо, весело, хоть и придется невидеться так долго.
Дальше. Радовался, что ты будешь в деревне, среди рабочих, трудящихся. Я думал вот о чем. Мы все — и ты, и я, и вся учащаяся братия — все же из привилегированного, не работающего класса. Мы живем без труда — это наша общественная характеристика — и мы переносим это в нашу учебную жизнь. Посмотри на всех учащихся: разве можно сказать, что они работают? Забавляются по-барски — вот что верно. Когда мышляемся да разговоры разводим, разве нас мучит, преследует и собственное сознание, и презрение других, как случается со всяким рабочим, сбившимся с пути? Среди нас не живет идея трудовой жизни, она осуществлена только тем, куда идешь ты — и в этом твоя теперешняя выгода.
Это, конечно, между прочим. Я думаю об этом именно потому, что к вечеру поджидаю одну акушерку, сестру нашего хорошего товарища посеминарии и университету. Ей уже, вероятно, лет 25. До последнего времени она жила в деревне при отце и хозяйничала, как хозяйка во всякой крестьянской семье, т. е. всегда за делом. Ей скучно, совестно быть без дела. Ту же привычку к делу, ту же добросовестность в отношении времени приняла в Питере. Она — редкость между нами. Об ней-то иможно только сказать, что она работает и учась.
Деревня — школа труда, о которой в городах мы не имеем понятия.. 
Текст: ...Теперь, кажется, уже пошло на лад и у тебя, и у нас. Рад и очень, что ты пристроишься в своем уезде. Что ни говори, а речь: «Пойду в самую глушь, вдаль от света, выпью чашу всяких неприятностей и новоготяжелого труда до дна» и т. д. — была хоть и понятна в своем хорошем основании, все же легкомысленна или по крайней мере неосторожна. Дорогое и трудное дело надо делать исподволь и осмотрительно, без лишней храбрости. Это я говорил как-то раньше — и сейчас повторяю с убеждением, что это правда, а не трусливая узкая практичность.
		...Я подымаюсь, хоть и не особенно быстро, но, кажется, верно. И раньше я замечал, что постановка жизни на желаемый уровень всегда у меня начиналась с правильного и систематического труда. Бодрость физическая являлась необходимым условием умственной и правильной энергии. То же делается и теперь. Начал уже заниматься регулярно гимнастикой. Что за богатое самоощущение, настроение получается во время и после нее. Глубоко убежден, что с нее возьмется, разойдется и все: пойдут и другие занятия.
Работать в лаборатории буду только завтра, что зависело не от меня: то убирали лабораторию, то праздники. Помимо всего, волей-неволей придется работать хорошо. Мы, врачи, оставленные при Академии, взяли ученый подряд, обязались через месяц представить работы, которые войдут в юбилейный том, преподносимый одному из престарелых деятелей Академии.
Вчера был у меня Юрий Дмитриевич с братом и товарищем. Часа два отчаянно спорили по поводу «Дневника» Достоевского. Твой Ванька совсем обратился в народника, с азартом защищал «хождение в народ», рекомендуя его молодому поколению, хотя и с другими намерениями, чем как это делала радикальная партия.
После спора читали «Сказки Кота-Мурлыки». Не знаю, Сарка! Может быть, я был уставший после спора и мало внимателен или это так и верно, только не понравились они мне. И в них я увидел того же Вагнера, легкомысленного, фразистого, у которого слов и намерений куда больше, чем мыслей и дела. Читали сперва маленькую штучку, «Альзамах», что ли какой? Дело идет о бессилии филантропии. Совсем уж неновая мысль и никакой оригинальности в полемике, к тому же весьма бледно, сухо, если не считать фразы, а искать картину жизни. Для кого эти сказки? Для взрослых не назидательны, для детей непонятны, потому что не образны, не картинны.
Затем добрых два часа отняло «Колесо жизни». Ты, наверное, читала. Скажи, что за мысль и что хочет внушить своему читателю автор? Если то, что прогресс есть результат борьбы, и дело, основанное на принужденном равенстве, проваливается, то ведь это такая избитая вещь! Да, конечно, имело бы смысл показать и эту мысль в жизни, в картинах, но этого совсем нет. Разваливание дел общества занимает только какую-нибудь десятую часть статьи и в сказке изображается в виде разговоров в собрании. Ну, это не интересно! А потом оказывается,что и не это мысль сказки. Симпатии автора на стороне его героя. Так в чем же дело?
Остальные слушатели говорят, что в тумане все и дело, что Вагнер и во всех других сказках стоит все на том, что в жизни все несообразно и ничего понять невозможно, — и находят, что это очень хорошо и воодушевительно. Я спорил. Ты говоришь, что жизнь шире, чем сколько знает современная наука, ты этим способствуешь прогрессу, побуждаешь к дальнейшему изучению. Но на проповедь, что все чепуха, что ничего понять невозможно — только и остается разводить руками. Это проповедь застоя, а не прогресса.
Во всяком случае, после чтения «Сказки» я не заметил, чтобы во мне прибавилась мысль или чувство. Но вечер в целом пришелся по вкусу, хотя еще и не сговаривались, недостаточно приноровились друг к другу. В следующие разы будем изучать «Братьев Карамазовых». Сергей Васильевич не был, хотя я и звал.. 
Текст: Вчера вышел отменный день в смысле деловитости, но не содержания для письма. И утром, и вечером делал закупки для предстоящих опытов. Покупал животных, яды и т. д. Ныне уже наверное — начинается работа. Трудно мне с этой работой, так что и не чувствую в себе особенного пыла, как ты перед своей. И в чем дело? Привык у Устимовича работать один и хозяином. Здесь хозяев не оберешься; здесь недостаток во всем — и все всё рвут друг у друга из рук. Не знаю, знаешь ли ты это, но к такой борьбе я совсем не годен. Наконец то тот, то другой норовит воспользоваться тобой. И отказывать опять-таки не умею. Ведь я уже около двух годов на себя почти ничего не работал, и сейчас плохо верится, много ли выйдет толку, плохо верится, оттого и нет жару.
Зато радуюсь на тебя, на твою боязнь за успехи дела, на твои радостные мечты о возможной удаче в нашей жизни. А знаешь ли что, Сара! Читаю я твое письмо и думаю: а обратится она когда-нибудь к богу, моя милая. Странное дело: сам в бога не верую, никогда не молюсь, а твои известия об этих молитвах производят на меня какое-то особенно жуткое впечатление. И вот я еще что припоминаю. Еще в начале нашихс тобой нежных отношений, когда я все не верил в то, чтобы ты могла меня любить, узнай, что меня изо всего, что ты говорила, убедило? Толькото, что ты не молилась об этом богу. Бог, молитва не есть, очевидно, свидетельство, ручательство правды, искренней глубины.. 
Текст: Только что, милая Сарушка, прочел (хотя и не всю, потому что спешу) новую часть «Братьев Карамазовых» в августовской книжке. Вся посвящена Ивану Федоровичу. Чем более читал, тем беспокойнее становилось на сердце: как ни толкуй, пропасть похожего на твоего нежного и сердечного читателя. Пока читал спешно, не могу входить в подробности; вероятно ныне же во второй раз прочту — и тогда потолкуемся.
Кто-то тебе говорил, что счастье не делается, а случается? И что мне всегда представлялось. Это, во-первых, справедливо, потому что жизнь такая сложность и такая темнота, что рассчитать мне нет никакой надежды. Моя постоянная мысль, когда я философствую, я не живу. Другое и то: лучше всяких рассуждений, желаний счастливо сложенная натура, а она так мало изменима против того, что дано при рождении. Странно, однако, — это так верно теоретически, а, однако живем совсем другими мыслями, хотя частенько-таки съезжаем и на это — и досадно тогда, досадно. Ты тут соображаешь, волнуешься, стараешься, а выйдет то, что должно выйти по твоей натуре и случайно сложившимся обстоятельствам. Вот тебе уж и Иван Федорович — а на деле пока другое.
...Вчера сделал-таки первый опыт. И удовлетворительно. Стоит обратить внимание. Утро провел за приготовлением и не очень весело. Пришел домой обедать и дрянного настроения прибавил (когда-нибудь объясню и это). Вечером в кабинете досада и руготня: опыт шел очень плохо. Выходило так, хоть в Неву. И странно: еще к концу этого дрянного опыта душа с чего-то начала подыматься. Дорогой к дому чуть не пел песни. Проекты относительно работы! А потом и относительно крупных реформ в нашей лаборатории.
В чем же суть, дорогая Сарка? Дело, милая, дело! Не слово, а дело. Оно и придало силы, одушевления. Хотя и печальный по научному результату, первый опыт был началом дела. Когда ты говоришь, мечтаешь сложа руки, тебя допекает задняя мысль: э, фантазия; ты дело-то начни скорее; полно зубы-то заговаривать, все ясно, а затруднения лучше выясняются при деле. Постановка опыта выяснила затруднения нашего лабораторного дела и возбудила в душе живое деловое желание устранить их. Ныне, сейчас предложу себя в распорядители — и все переделаю на сколько-нибудь разумный лад.
Вообще, милая Сарушка, я сейчас как бы расстроенная гитара, которую настраивают струну за струной. Струна гимнастики настроена. К ней теперь пристраивается струна лабораторных занятий. Начинаю ходить исправно в лабораторию, и гимнастика, несмотря на большой физический труд в продолжение дня, дает мне силу довольно легко его переносить. Крепчаю с гимнастики заметно не только для себя, но и на глазах других. Остались еще неосуществленными, неподтянутыми струны научных домашних занятий и постороннего чтения. Но не сразу же? Чувствую только, что к этому идет.Решил (и ты увидишь, что выполню) никуда не ходить — ни в гости, ни в театры, — пока не устану так, чтобы испытать действительно заслуженный отдых. И заиграет же наша гитара на радость себе и тебе, моя милая Сарочка, и всем другим, как она игрывала-таки в прошлом.
Ишь ты ведь: «Сперва себе, а потом и другим». Глупо! Может, просто без сознания написал, а может, склад нашей особы отобразился. Посмотрим!. 
Прощание: Дорогую Сарку крепко прижимаю к себе и много целую. Твой Ванька. Что бы там ни было, не пропадем!. 
Текст: В лаборатории водворяется порядок вяло. Немножко приободрился, перечитывая августовскую часть «Братьев Карамазовых». Скорее достань и читай! Что ни толкуй, основа натуры или, по крайней мере, данного состояния Ивана та же, что и моя. Очевидно, что это человек ума, ясного знания, враг всякого восторга, минутного увлечения, непосредственного поступка, вообще чувства. Ум, один ум все ниспроверг, все переделал, все увековеченные привычки, все условности, все непосредственное, все неосновательное, что есть, однако, жизнь, неосновательное, несерьезное не само по себе, а как оно представляется чистому уму. И человек остался умный, но со страшным холодом на сердце, с ощущением странной пустоты в своей особе.
И начинается травля. Человек, по-видимому, шел правильно, в ногу с веком, все подвергая анализу, — и что ж? — возникает ужасная путаница — и где ж? — в нем самом. Несмотря на весь свой ум, он чувствует себя отчаянно, ему противен его ум, его тянет в сторону этой реальности, так раньше разрушаемой, отвергаемой, и он действительно готов «отдать всю эту надзвездную жизнь, все чины и почести за то только, чтобы воплотиться в душе семипудовой купчихи и богу свечки ставить».
И, однако, он не может делать, потому что мало захотеть. Он не так жил; его ум сейчас «противен», тяжел, он не дал ему счастья; однако он не знает другого такого же законченного, с такой же историей, судью своей натуре, другого критерия жизни, — он не знает сердца. Натура в глубине бессознательно клянет один только ум, но при обсуждении все присуждается только умом. Всякая попытка сердечной жизни является жалкой, потому что стародавний хозяин натуры — ум.
Плохо, черт подери! Что ни пишу, никогда не могу быть довольным. Поговорить бы! Подумаю, почитаю, напишу еще. Попишемся в этом оба.
Насчет Кати в «Один в поле не воин» так ничего и не выдумал, потому что не мог припомнить ее натуры — без этого невозможно и присуждение ее поступка. Ничего, Сара, читай и говори свое мнение, и спрашивай мое. Не беда, что останется без ответа иногда. Придет время, когда постоянно будем вместе решать интересующие меня и тебя вопросы. А теперь эти вопросы, хоть и без ответа, заставляют мечтать, стремиться к их решению в будущем.
А вот и практический вопрос. Не знаю как тебе, а мне, например хоть эту августовскую часть «Братьев Карамазовых» надо прочесть несколько раз, чтобы уразуметь ее во всех подробностях. Как ты? Имеешь привычку перечитывать романы?. 
Текст: Э-э, милая, съехала наконец-таки на нашу систему. Если помнишь, сколько раз мы толковали с тобой о роде занятий! Я и прежде, как и теперь, отстаивал обязательность или внешнюю, не от нас (например, лекций), или нами самими установленную программу, на которую раз согласился, к которой раз несколько привык, — и она тоже является обязательным делом. Ты всегда стояла за работу порывом, по вдохновению. А теперь запела другое: «вот если бы обязательное дело было, тогда б некогда было столько раздумывать и, наверно, лучше было для нас».
Вот мы сошлись и еще. Ведь то, что ты говорила раньше, — чувствовал, знал и я в более молодые годы, и с этим все время боролся и борюсь. Да, это почти необходимость тех лет, когда все еще ново, возбуждает, привлекает то то, то другое, растрогает, и глубоко, до нарушения всякой программы, всякого порядка, новая мысль, новое чувство, новое лицо, особенные обстоятельства и т. д. Но также верно, что это не должно оставаться на всю жизнь. Это бросание должно сменить систематическое преследование определенной программы, определенного плана. Можно ли с этим спорить? Раз так, понятно, что не всякую минуту будет двигать тебя восторг, вдохновение, сплошь и рядом за твоим делом держит тебя раз навсегда принятая на себя обязанность. Не знаю, так мне представляется. Как тебе? Я не думаю, что это сухо, по-чиновнически. А сознание, а еще лучше само получение результата, стоившего годов усилий, борьбы с обстоятельствами или своими слабостями, разве это сухое удовольствие, сухой скучный процесс? А нормальность-то, Сарушка, устроим-таки.
Сейчас сильно раздумываю вот о чем. Как бы себя заставить думать? Я все время был того мнения, что мы ужасно мало думаем. А ‘теперь мне пришло в голову, что и часто, несмотря на другую видимость, все же мысли-то, думанья нет или оно очень незначительное. Вот, например, я вчера читал лекцию три часа, вечером читал литературу одного физиологического вопроса. А думал ли я? Быть ли довольным вчерашним днем в отношении достаточной умственной работы, или нет? Это вопрос! Во время лекций я не выдумал ни одной мысли, да это редко и приходится; говорил известное изложение, не представлявшее никакого затруднения. Вечером читал, правда, для меня новое, но совсем простое, не требующее для своего понимания ни малейшего напряжения. Таким образом, за целый день ни одного нового соображения. Работал я вчера умственно или нет? Ей-богу, не умел бы ответить. Думается мне, что должно быть другое мерило умственной работы, другая, истинная умственная работа. Вот и подумаю, поищу. Ты хочешь знать мою новую мысль для будущей физиологической работы. Слушай же. Понять ты поймешь, да не оценишь, потому что всего-то я не смогу передать. До сих пор были известны нервы, управляющие движением крови по телу, пригоняющие кровь к рабочему органу и отводящие ее от покоящихся. Это, так сказать, механические кровяные нервы. Я делаю предположение: нет ли нервов, управляющих самой выработкой, самим образованием крови. Вещь, конечно, крайне важная. Кровь такая важная жидкость в организме, и знать механизмы, от которых зависит ее образование, значит, иметь весьма много. Как изменилось бы понимание многих болезненных процессов, сколько бы выиграло рациональное лечение! Но основания для успеха собственно нет, кроме некоторых аналогий. Пробовать все можно; но в данном случае надо хорошо помнить, что дело идет о риске полугодовой работы. Однако смелым бог владеет — и, вероятно, начну. Если объяснение длинно и для тебя скучно, — сама виновата, сама вызвалась. Не могу не заговориться, потому что близкое дело.. 
Прощание: Много целую тебя. Кланяйся всем твоим. Твой Ванька. 
Текст: ...Честь имею объявиться; прошу любить и жаловать: твой простокваша ни более, ни менее, как кто?.. Ме-фи-сто-фель нашего времени, правда, немножко подгулявший в последнее время. Смеешься? Напрасно. Обнаруживаешь этим только свою поверхностность. Не хочешь ли убедиться? В таком случае достань «Вестник Европы», июль нынешнего года, и прочти в конце статью Каверина по поводу статуи «Мефистофель» Антокольского.
По Каверину суть Мефистофеля меняется с течением времени, и современный Мефистофель характеризуется следующим образом мыслей и вытекающим отсюда свойством. Имея перед собой широко раскинувшуюся естественную науку с ее непреложными законами, считая себя частью природы и веря в необходимую законность всего существующего, он не понимает смысла, силы личных стремлений и усилий. Выводи сама, что должно отсюда выйти для характера этого человека и его отношения к разным вещам. А тебе я, наверное, говорил, или ты по крайней мере слышала, как толковал на эту тему с другими.
Да-с. Это — мои мысли, это мой безотвязный и до сих пор не решенный теоретически (а не практически) вопрос. Да и можно ли его решить в настоящее время теоретически? Прочтешь статью Каверина, увидишь ясно, как ничтожно его решение. Это вовсе и не решение, а простое констатирование двух каких-то миров: общемировой жизни с ее непреложными законами и личной жизни, где эти законы не у дел, где царствует и обязательная свобода. И всякие попытки решения этого вопроса еще надолго, надолго останутся жалкими.
Нет спора, что в этом мы имеем дело с одной из последних тайн жизни, с тайной того, каким образом природа, развивающаяся по строгим, неизменным законам, в лице человека стала сознавать самое себя. Что из этого должно выйти и как это может сочетаться? Но не бойся, голубушка Сарушка! Твой Мефистофель, кажется, уж очень съехал на Фауста или просто разнюнился. И в данном случае сейчас только и важно практическое решение вопроса, а в таком решении имеет значение не столько мысль, рассуждение, сколько свойство натуры. Впрочем, напомни, впоследствии поговорим об этом подробнее. Выходит, что Мефистофель — Мефистофель, да в отставке.. 
Текст: И опять прости, моя милая!..
Насчет приглашения тебя в Питер, глубоко чувствую, вел себя непростительно. Опять не хватило тонкости, деликатности (в хорошем смысле) чувства. Да, я оскорбил тебя и сделал тебе много горя. Я, близкий к тебе человек, отнесся так легко к тому, что для тебя так дорого, что, тебя так занимает, наполняет. Я держался в отношении тебя примерно так: «Мало ли, мол, чего желает; больше, мол, слова, вздорность, каприз. При мало-мальски благоприятном случае все это, мол, может и должно идти ко всем шутам!» И это тогда, когда ты собираешься на желанное дело, когда требуется именно сочувствие близких людей, сочувствие, одобряющее твой шаг, обещающее и желающее успеха.
Верь, мне тяжело, моя дорогая, за такую ошибку. Верь, что и теперь я думаю о твоем деле, как и всегда раньше думал, как много раз говорил и писал. Я всегда боюсь фраз, я говорю, что чувствую. А то, что говорил об учительстве, о деревне, скажу и теперь. Я только за другим мотивом временно позабыл, оставил в тени все это. Верь, что все же главным образом, а может и исключительно, приглашая тебя в Питер, я боялся за твое здоровье, за твое счастье. Моя вина, что, заботясь о нем, я за ним позабыл и потребности твоей души.
Ведь это, дорогая Сарка, бывает в жизни, и часто, со многими любящими. Сообрази, сколько родители оскорбляют, делают несчастья своим детям, навязывая им счастье, понятое по-своему. Припомни это и прости — и опять без страху, без мысли о моем индифферентном отношении к твоему делу, а доверчиво, дружески идти, все, что будет, считая это нашим общим дорогим делом.
Но ты меня, моя милая Сара, немножко уж и наказала. Ты написала фразу, которая в другое время меня бы сильно убила, потому что может, что она не ясна — и ее нужно толковать и толковать в таком справедливом настроении, в каком сейчас, чтобы понять ее действительный смысл. «Я не могу вполне удовлетвориться тобой (теперь могу очень и очень, но...)». Не правда ли, моя милая, что, прямо не вставляя новых слов, фраза горькая, хочешь, даже больше. Но мне сейчас кажется, что ее происхождение и смысл следующие. Я своим разговором о приезде как будто разрушил, признавая пустыми твои желания, твои мысли, и весь твой интерес для тебя, все твое счастье положил в моей особе (ой?!) и в том, что она может дать; как будто бы вся твоя дальнейшая жизнь должна была состоять только в том, чтобы быть около меня, целовать меня, слушать меня — и ничего больше. И ты говоришь, «что, сейчас, на первых порах любви, это так; ведь мы же целовались целыми днями — и ничего более тогда для этих дней не желали. Мы оба были дороги друг другу, как есть, так сказать, своей наличностью, своим присутствием сейчас в настоящем без всякого отношения к будущему. Да, это так справедливо сначала. Но в будущем не может оставаться только это. Тогда должно быть дело, милое тебе и мне, дело, созданное и моими, и твоими усилиями, и я хлопочу об этом деле, чтобы обеспечить наше общее счастье». Это, по-моему, твои слова, заключенные в твоей приведенной фразе.
Я и сейчас недоволен, как всегда за последнее время, моим пером: оно досадно плохо передало то, что я хотел передать. Но все же, может быть, поймешь, что старался написать. Так ответь в следующем письме: верно ли я тебя понял, добавь, что не полно, напиши сполна, если я совсем не попал.
Дорогая Сара, может, тебе очень не по сердцу вечные мои промахи и следующие за ними раскаяние, просьба о прощении. Может, скажешь: «Уж если не можешь обойтись без спотыка, по крайней мере не канючил бы». Когда же это кончится? Я плох и хочу быть лучше — и вижу к этому теперь средство, случай в нашей любви. Верь, это так. Много было горьких часов в нашей еще так короткой общей жизни, но есть уже и высокие, хорошие, святые минуты, которые поднимают, очищают. И я хочу пользоваться ими и в них полагать цену нашей любви. Ничего, у нас впереди еще целая жизнь! Придет время, оправлюсь несколько, буду меньше плакаться! И тогда с радостью, с глубокой благодарностью оглянусь, оглянемся на прошлое, приготовившее собою наше справедливое, безупречное довольство, лучше, удовлетворение.
Вчера с Сережей я был на рубинштейновском концерте. И знаешь, что шло у меня в голове под все эти звуки? Вот я все плачусь, каюсь перед моей Сарочкой. А о женушках говорят, что они любят сильных, властных, в себе уверенных. И относительно тебя разве не говорят, что тебе нужен муж твердый, с характером, уверенно, на свой страх, везущий колесницу супружеского счастья. Нет, я этого не могу, я все взываю к правде, к равенству. И вот: я когда-нибудь снова могу остаться один. Было горько до слез от этой мысли. Но звуки сделали свое, они подсказывали мне: «Нет, ты не будешь один, с тобой будет твой всегдашний друг, неизменный, сильный своей помощью, — правда». И почувствовал я к этой правде любовь страшную и вдруг сделался силен, когда будто уж и в самом деле нас всегда, всегда двое, что бы ни случилось в жизни. Я пишу это и, узнай, Сарка, плачу с чего-то.. 
Прощание: Горячо целую тебя. Твой Ванька. 
Текст: Мои нынешние утренние слова, вероятно, мною одолжены и вчерашней музыкой, я так давно не слышал ее. Но все равно. Эти слезы все же очень для меня дороги, как ясно вижу теперь. Они что оживотворяющий дождь для моей довольно-таки высохшей души. И причины всему — ты, одна ты, навсегда, глубоко любимая, моя Сара. Целую тебя. Да, я лучше становлюсь, т. е. больше чувством понимаю хорошее и теперь уже. И через тебя, моя милая. Мне верится сейчас больше, чем когда-либо до сих пор, что нас не обманут наши расчеты, наши надежды на нашу любовь, на ее возвышающую, облагораживающую силу. Мы будем, наконец, вполне свободны и мыслью, и чувством друг перед другом — и вместе понятны и дороги друг другу. Я вижу это ясно и в нынешнем твоем письме. То же сделаю и в моем. В твоем письме есть хорошие, дорогие мысли — и я буду пользоваться ими, как нашим общим достоянием, богатством. И я смело, не боясь, буду оспаривать то, что считаю нужным в том же письме.
Дело идет о типе работы: систематическая работа или порывами? Мне не ясно, рассуждаешь ли ты вообще или только о себе? Дальше: признаешь ли для себя работу порывами только фактом, которого не можешь изменить, или одобряешь ее и не хочешь другого? Но все равно: для меня это сойдется одно с другим. Поговорим сначала вообще. Мне кажется, что не может быть спора, что только систематическая работа жизненна не в смысле узком, а практическом, и как закон общественности. Что было бы, если бы профессор читал лекции, дожидаясь порыва, лекарь — стал лечить, адвокат произносить речи, лишь, когда бы приходила неведомо для них и всех, к которым они имеют жизненное отношение, минута вдохновения. Как ни охотник я представлять будущее, я не могу вообразить порядка, когда бы люди делали все лишь порывами. А если так, то, очевидно, люди должны стремиться к выработке в себе способности к ровному систематическому труду. Работа порывами есть нечто стихийное, не общественное.
Возьми теперь себя. Ты будешь учительница. Неужели ты будешь заниматься делом только тогда, когда ты расположена? Значит, могло бы случиться, что дети придут, а тебе совсем не до них — и ты пошлешь их назад. Ведь это не может быть. И тогда, если не хочешь, чтобы в эти минуты нерасположения твое дело не досадило тебе, тебе придется вырабатывать в себе ровную трудовую энергию. Милая, напиши, что ты надумаешь относительно этого. Мы как-то говорили об этом с Сережей, он согласился со мной. Ты скажешь: я не могу систематически трудиться. Но ты так молода, сильна и разве уж все испробовала в этом отношении?
Ты пишешь о нашем сходстве (которое меня так радует), что боишься его, и что только противоположности бывают счастливы вместе, что последнее из наблюдений жизни. Из чьих наблюдений: твоих, чужих? Я не знаю этого положения об основе счастья. Оно вовсе не такое общепризнанное, вовсе не есть неоспоримая истина. Люди говорят разное: одни за сходство, другие за противоположное. Если это твой взгляд, ты должна была его мотивировать.
Ты пишешь о жизни без смысла и верь, я учусь у тебя и так глубоко думать, и так хорошо выражаться. Но ты прибавляешь: зато покойное, мирное, полезное счастье и довольство. Конечно, тебе этого покоя не надо, это ясно. Но не в этом дело. Милая, такого покоя, счастья, довольства и нет вовсе ни для кого. Разве этого кто-нибудь не знает и не страшится этого? Да и где это счастье без мысли! Я не видал его вовсе, когда ближе познакомился. Это невольное довольство, которое ты предполагаешь, эта обязательная улыбка при горьких слезах в душе.
Милая, как хорошо, дорого мне все, что написала ты о моей физиологической мысли. Ты одной строкой уяснила, усилила во мне, что было во мне только смутно. Да, да. Если не получу то, что хочу, то, наверное, захвачу много попутно. Как придает мне силы, уверенности твое предчувствие моего успеха в этой работе.. 
Прощание: Целую тебя.. 
Текст: Плач Ярославны в военном мундире. Сидит Ванька в дежурной и воет.
О, прославленное Ванькино ротозейство! Если бы ты, милое, распорядилось так, что письмо от вчера или осталось без адреса или так опущено в почтовый ящик, что любопытствующий мог тебя вынуть (был случай с нашим письмом в Ростове) и унесть с собой.
О, дивные железные русские дороги! Чего вам стоит разбить один, один только вагончик, где едет это злополучное письмо.
О, широкий фантастичный русский почтальон! Не дай увять твоей репутации. Пусть знают люди, что ты не какая-то ходячая машина, а живое существо с любознательным умом и романическим сердцем. Не позабывай, что так уже бывало и не ты первый. Почти каждый день письма к барышне из далекого Питера, разве не понимаешь ты, что здесь не без романа — и разве не любопытно прочитать хоть одно письмецо, их же так много, и, наверное, в каждом из них все одно и то же на разные лады. И что за беда (?), раз не получилось письмо. Ну, догадайся, спаси, голубчик. Вскрой ты и уничтожь вчерашнее мое письмо.
О, милые дети, так усердствующие своей тете, выручите дядю, выручите, выручите! Вырывая из рук почтальона, вырывая из рук друг друга, разорвите или, по крайней мере, оторвите последнюю строчку из моего несчастного письма.
Поэтическое произведение должно быть прервано, потому что, оказывается, в здешнем почтовом ящике берутся письма в 8.5 часов. Хотел было ехать в четверг, т.е. это уже было устроено; поручение твое, дурка Сарка, задерживает.. 
Прощание: Старательнейше целую за эти два дня мою Сарку и поклон остальным. Твой Ванька. 
Текст: ...Не очень-то себя укоряй моим трудолюбием; больше все собираемся. Зато надежды, надежды! Мне ужасно любопытно вот что. Не помнишь ли: с чего тебе пришла мысль, что ты глупа для меня! Мне хочется потешаться над этим. Не будет ли справедливее, что я для тебя. Верь, Сара, я всегда мечтаю о твоем уме, как о чем-то ужасно хорошем.
Ты пишешь про Ивана Федоровича Карамазова. Позволь мне еще сказать о нем несколько, я ныне более в ударе, чем тогда. Может, что прибавлю, может, лучше изложу. Иван Федорович — это несчастная попытка ума все, природу, как и всего человека, забрать в свою область, все проводить через сознание, все разумом мотивировать. А разве это возможно? Где наука человеческой жизни? Нет ее и в помине. Она будет, конечно, но не скоро, не скоро. В ожидании ее человек живет, двигается всякими наклонностями, привычками, инстинктами. Они часто не только, непонятными, даже нелепыми могут представиться уму с его теперешней ничтожной наукой — и все же ведут к удовлетворению разных потребностей познания человеческого типа. Возьми хоть нравственные чувства. Кто будет оспаривать их силу, их значение. И разве до сих пор не идут только разговоры об их рациональном основании? И так многое другое.
Неизбежный удел современного человека — жить во многом бессознательно, повинуясь только сердцу, влечению. И горе тому, кто будет настаивать только на уме. Он исказит, изуродует себя, запутается в усилиях ума, Он будет знать великие нравственные чувства, а в жизни без сердца будет элементарно ошибаться на каждом шагу. Припомни Великого Инквизитора, и какие высокие полеты нравственной мысли, и какая жизнь у одного и того же Ивана Федоровича. Интересно вот что. Это искажение, эта жизнь без сердца вырабатывается ли в наше время торжества разума, или уже дано в самой натуре? Достоевский, очевидно, думает последнее; оттого-то Смердяков и сказал, что Иван Федорович больше, чем кто-либо, Карамазов.
И опять вижу: плохо выходит. Оставлю до завтра. Может, поправлюсь. Что за странность, Сара! Прежде мне больше думалось, когда писал; теперь — наоборот. Я больше, лучше выясняю предмет, говоря. А в письме выходят какие-то обрывки. Ведь сам недоволен, вижу, что пропасти недостает, а как-то не хватает настойчивости все собрать и расположить как следует. . 
Прощание: Поцелуемся, моя милая, пойду спать с горя. Твой Ванька. 
Текст: ...Ты сейчас или собираешься из Ростова, или уже встала в своей деревне, или уже совсем близко к давно желаемому делу, или за ним уже. Тебе весело, конечно, но может быть несколько и страшно, жутко. Обстановка, житье, одна-одинешенька, дело, которое ты все-таки берешь в руки только первый раз, — есть отчего и испытать этот страх, это волнение, У меня теперь одно средство против этого — это переслать тебе в этом письме горячий поцелуй, именно за этот страх, за эти волнения. Поцелуй — любовь. Чего же больше могу я? Помни, Сара, больше всего помни, что я самый тебе близкий человек и твое дело люблю как мое, как ты любишь его сама. Верь этому. Как я жду твоего первого письма из деревни! Еще раз горячо целую тебя, моя милая, дорогая Сара!
Сейчас надо идти в Публичную библиотеку. На ныне предстоит не совсем приятная работа. Я писал тебе как-то, что оставленные при академии врачи решили поднести сборник своих работ моему «деду» профессору Глебову. Я тоже обещал. У меня есть материалы работы, давно уже сделанной. Я все откладывал печатать в мысли, что черт ее знает: работа первая, глядишь, пристрастно наблюдал, подбирал факты и т. д. И потому все собирался проверить ее. Проверить-то до сих пор не успел, и вот теперь приходится печатать. Будем писать и сомневаться. Одно утешение, что вся штука со сборником — форма лишь. Статья не будет переведена на иностранные языки, а потому всегда остается возможность впоследствии переделать работу, напечатать ее уж на немецком языке и таким образом науке дать то, в чем для тебя самого уж нет сомнения.. 
Текст: ...Дорогая Сара, чем достойнее соответственно могу, отблагодарить тебя за то, что сделала для меня, чем я считаю себя одолженным тебе? Я конечно никогда не позабуду этого, ни того, что ты сделала, ни того, что связан с тобой вечной благодарностью. Ты возвращаешь мне утраченную было молодость. Я вижу каждый день, каждую минуту, как оживают, воскресают одни за другими в моей душе мысли, чувства, ощущения лучших годов.
Я снова верю в силу мысли, в торжество правды, в правду идеальной нормальной жизни... Верю не словом, но ощущениями в беспредельность развития, в неисчерпаемость, в вечную свежесть высоких наслаждений. Я верю в возврат навсегда той незаменимой несравненной молодости, над которой плакался в письмах к тебе позапрошлую вакацию. Это то, мечтою о чем только жил все это темное, горькое время упадка в моей жизни. О, теперь уж никогда не расстанусь с тобой, золотой период человеческой жизни, никогда не сделаю ошибки, через которую мог бы снова потерять тебя. Я всю жизнь мою посвящу тому, чтобы и другие ценили тебя и не разлучались с тобой!
И все это только через тебя, моя дорогая!
Как бы мог я когда-нибудь не любить тебя! Ты нераздельно связана с тем, чем буду всегда жить. О милые мечты! Спасибо вам! Вы не обманули меня, как и моя правда, светившая единственным огнем в прошлую теперь ночь моей жизни. Я снова люблю вас с тем жаром, с каким любил в те первые хорошие годы. Я опять и горячий, и уверенный ваш проповедник.
Дорогая Сара, наши отношения вступают неизбежно в новый период. Я буду писать уверенный, думающий, откровенный. То, что было, — это не то. Ты меня увидишь таким, каким я хотел до сих пор быть, но все не мог... И потому прочь между нами все мелочи, все шаблонное. Да, мы должны улучшать, совершенствовать друг друга — и в этом успехе нашем только и должны быть: наша радость, наша обязанность, наш вопрос, наша цель. Я получаю, наконец, способность думать о наших отношениях — и в моей голове несколько уже слагается известная картина их. Пусть ее зреет, уясняется. Готовую мы подробно ее рассмотрим и сознательно отбросим все то, что опирается на слабости мысли, на нехороших влечениях нашего сердца. Только правда, абсолютная правда, без утайки, без ограничений! Только она одна — средство к человеческому счастью. Все остальное — о, как жалко! Человеку ли хитрить? С нею он —..., без нее — невыразимая ничтожность.. 
Прощание: Сжимаю тебя в моих руках и целую без конца, моя незаменимая! Твой Ванька. 
Текст: ...О людях, о школе потолкуем, будем говорить много после, когда и ты больше узнаешь, и меня лучше познакомишь. Теперь от души могу сказать только вот что: меньше воюй. Т.е. меньше негодуй, обличай, ругай, жалуйся, бери больше снисходительностью, любовью. Лучше люди, чем они кажутся, — и на любовь кто не пойдет. Ты сама как-то писала, что с тобой, если что и можно сделать, так только любовью. Думай то же и о других. Сара, это то, в чем я убеждаюсь постоянно.
Милая моя Сарушка, пиши ты мне особенно полно, подробно о твоем житье, еде, ведь что ты написала о своей комнате — ужасно. Ты можешь заболеть. Не храбрись своим здоровьем, всему мера! Немудрено надсадиться и тебе. Ой, смотри ты лучше! Впечатление от твоей теперешней жизни будущее может всячески переработать. Но возвращать потерянное здоровье плохо. Помни ты это крепко. Что ты мне до сих пор не напишешь: какими располагаешь средствами, сколько получаешь жалованья? Понадобятся деньги — пиши мне. У меня их теперь много. Разве ты все разделяешь мое от твоего. Я же у тебя брал — и ты же мне сама внушала, что у нас не должно быть стеснения с этой стороны. Припиши мне особенно, моя милая, что напишешь мне о деньгах, как только будет в них для тебя надобность. Ведь мы одно с тобой, Сара? Что ж, когда мы будем жить вместе, тоже будем считаться? А чем мы теперь не муж и жена?
...Лучше бояться, чем храбриться! Боишься, значит, видишь, сознаешь трудности, препятствия. А видеть их — есть первое необходимое условие, чтобы одолеть их. Вот я так радуюсь всякому страху перед каким-нибудь делом; образовалась даже примета в этом роде! Радуюсь и за твой страх поэтому!
Ну, а дальше в твоем письме мысль, с которой, мне кажется, нельзя согласиться. Ты пишешь, что не добиваешься благодарности, но делаешь, потому что находишь нужным. Ну, конечно, что само собою разумеется. Тебе не нужно благодарности искусственной, подстроенной, дипломата что ли какого благодарного. Но благодарность искренняя, сердечная нужна, потому что она объективное мерило твоего успеха. Заслужила ты благодарность народа, значит пользу от тебя видят, чувствуют. Я понимаю, когда человек несет людям очень передовую, им даже непонятную идею — и терпит неуспех. Ему остается тогда действительно только собственное сознание своей правоты. Но твоя идея простая, народом давно осознанная — идея грамотности. И потому, милая Сара, именно заслужи их благодарность. Это и будет доказывать тебе твой успех. И всегда во все время соображай ход твоего дела с сердечным отношением к тебе учеников и их родителей. Так или нет, моя милая?
Да, вот еще по поводу деревни. Не знаю, впрочем, может быть это уже и не излишняя боязнь! Не очень откровенничай на первых порах. Люди могут сделать пакость, даже и без злобы, а так себе! Вот ты с писарем разговариваешь о Тургеневе, а о Базарове почему-то впереди всех. Будь осторожна. Базаровы — нигилисты, радикалы — ведь это так легко смешается. Осерчает на тебя когда-нибудь этот писарь, да выпьет вдобавок, — вот и пустит без долгого разговора: что вон, мол, кто такая у нас учительница, нигилистов любит, а может и сама тоже.. 
Текст: Милая моя, ужасно больно, что ты целых пять дней оставалась без моих писем. Что было бы со мной на твоем месте?
Твое нынешнее письмо объявилось ко мне со всей неожиданностью. Я все понимаю в этом письме — и все в нем меня приводит в глубокую радость. И твои страхи за успех дела. И твои надежды на наши занятия, нашу жизнь вместе, и твое сожаление, что от меня так долго нет дружеского слова, и твое горе, что мысль обо мне впереди мысли о деле, и твое недоумение, как согласить заботу о личном совершенстве с пользой для других, и сознание собственных недостатков, и решение сделаться лучше. Я все-таки не перечел всего — и не сумел этого сделать, этого ли мало, чтобы радоваться, как я сейчас.
Что тебе сейчас могу ответить на это? Одно, Сара, одно: люблю тебя, люблю тебя больше всего и больше всех. Ты поймешь ведь как нужно? Так много хорошего через это письмо переходит от тебя ко мне в душу, что любовь — эта связь между нами — делается ужасно полною, глубокою, широкою. Я не хочу теперь, сейчас разлагать это хорошее приятное ощущение на отдельности. Не хочу копаться в себе. Пусть оно цельным останется хоть ночь. Хоть во сне. Завтра поутру разберусь.. 
Прощание: Прощай, моя милая, хорошая, ненаглядная, до завтра.. 
Вступление: Здравствуй, моя хорошая!. 
Текст: Поцелуемся получше и начнем рассуждать. Ты жалуешься на перо, моя милая. Не права, не права. Посмотри-ка, как исправно оно служило тебе в этом письме. Читая его, я как будто был с тобой целый вечер, прослушал все твои движения, разговоры и с тобой, и со мной. Видел все твои выражения лица. Ведь право так.
А твое состояние, милая Сара. В этот вечер отчетливое, меланхолическое. Ведь чем оно характеризуется? Тем, что против каждого утешительного соображения непременно есть неприятное, сколько ты не рассуждай. И это отлично выступает в твоем письме. Хочешь, покажу? Начинаешь, положим, беспокоиться об успехе твоего дела. Естественное утешение — дружеское слово. Ты его справедливо желаешь, ждешь. Ну и кончено бы. Вот и нет: на то и меланхолия. А как же вот другие и без этого обходятся. Никого им не нужно, кроме идеи. А тут вот и давай еще сюда и человека, вот этого. Значит плоха. Естественное утешение: «Будем хорошо заниматься вместе». И опять возражение: «Э, все в будущем; отвод один только — это вместе. Нечего толковать: плоха, плоха!» Естественное утешение: «Будем стараться сделаться лучше! Казалось бы, что и все, а вот и нет. «Что же, это все самоусовершенствование пойдет, а когда же служение другим?» И опять: «Плоха, плоха, плоха! Буду исправляться!» Должно быть конец и все же нет: «Зачем это написала? Рисоваться? Другой этого бы не писал». И только теперь хорошая объективная речь: «Скоро все пройдет, я не стану замечать всего этого, но тем более надо сказать об этом, чтобы ты (то есть я) напомнил».
Да, это, конечно, отлично переданное меланхолическое состояние, ну что же из этого? Его нужно гнать, как болезненное, неприятное? Совсем нет, моя Сара. Об этой меланхолии я высокого мнения. Может, это пристрастие, суждение по себе? Не знаю, но, по крайней мере я убежден в этом. Мне представляется следующее. Человек имеет две противоположные стороны и так устроен, что в каждый момент видит всегда только одну. Хорошо настроен — светлую, дурно — только серую. Значит, полная истина-то о себе дается только этим состоянием. И вот почему я ценю и минуты меланхолии — это уж плохо. Конец развития, совершенствования, коли человек видит в себе только хорошее. Чего ему уж развиваться, когда и так он хорош, без пятнышек! И ты сама отлично понимаешь это, как очевидно доказывает твоя последняя фраза письма.
Ну поцелуемся же, моя хорошая, пожарче, на радость, что так хорошо сошлись на таком важном обстоятельстве. Значит, мы доверяем друг другу, что передаем один другому минуты смирения, самобичевания. Это-то и есть верх любви. Я понял теперь, отчего эти письма мне так приятны. Ну, теперь давай перебирать твои печали. Перебирать, кому обидно. Но любви, Сара, можно!
О боязни за успех дела поговорим уже: понимаю и целую. Больше сказать нечего! — дружеское слово? Мне ли это не понять, мне ли не оценить, который столько раз, когда приходилось плохо, утешался мыслью, что Сара меня любит, будь при мне — всячески облегчала бы, и мне действительно становилось лучше, хотя и хотелось бы, чтобы было это, дружеское слово сейчас, кстати, для этого данного случая. А что другие обходятся без таких слов, без любящих людей, с одной только идеей, то, покажи мне их, дай мне их рассмотреть лучше. Может это только мне так кажется? Глядишь, и они чувствуют по-человечески.
Мне представляется как-то иначе. Человек потому и человек, что связан чувством с подобным себе. Осуди сама: что же больше связывает, как не сердечное участие, помощь, сочувствие в трудные минуты? Мне кажется, ты не права, когда горюешь, что для тебя человек впереди идеи. Что рассуждать? Посмотри кругом, припомни разные книги: историю, как и романы. Ведь это весь мир. Что ж, для тебя несомненно, что в лучших самых людях идея всегда отодвигала назад человеческие чувства. Не наоборот ли? Сколько раз самые высокие идеи: отечество, истина и т.п. приносились в жертву различным межчеловеческим чувствам. И что же при этом другие осуждают? Совсем нет. Все чувствуют правду и здесь. И это в отдаленные времена, как и теперь, сейчас! Идеи и человеческие чувства — это две ужасных силы в человеке, — и дело кончится, так мне представляется, по крайней мере не победой одной стороны над другой, а их слитием. И вот почему вместе является для меня справедливым, верным решением мудрого, большого вопроса.
А ты еще сомневаешься! Мы будем ведь тоже служить идее, почерпая силу в нашей любви, и наоборот, усиливая нашу любовь нашей идеей, почином общим дела. К чему война между нами, когда от их мира выигрывает и то, и другое. Мне думается: это и есть истина по-человечески, реально. Скажи, как ты думаешь?
Бросаю писать. Доктора зовут в лабораторию. Кончу там, опять буду писать. Письмо уж отнесу на вокзал с дежурства.
11 часов в лаборатории сделал, собственно не сделал, а напортил, но все равно — покончил и, забравши бумаги, снова пишу моей хорошей Саре.
Ты не можешь себе ясно представить, как примирить заботы о самоусовершенствовании с заботой о новых других. Мне кажется, при верном понимании, высоком понимании самоусовершенствования, это совсем почти сливается. Начнем говорить о себе с ближайшего. У тебя сейчас дело: научить ребятишек грамоте, внушить им хорошие чувства, потом всмотреться в народную правду, позаимствоваться ею. Проникнуться горем народа, чтобы после всею жизнью своею стараться уменьшить его. Ведь это же забота о пользе других. И разве она тесно не сливается с самоусовершенствованием? Ведь для этого требуется сейчас много и настойчиво думать, учиться любить, быть трудолюбивым и исправным! Ведь это твоя польза, твое приобретение, твое усовершенствование. Так же и должно происходить развитие, улучшение. Как же бы можно выучиться любить? Быть трудолюбивым, оставаясь вдали от дела. Я так наоборот. Не могу представить, как могло бы быть иначе.
Теперь я. Я занимаюсь, или хочу заниматься физиологией: я ищу истин относительно тела человеческого, ведь я их не оставляю для себя. Они делаются ведь общим достоянием, из них делается (или сделается) ведь применение пользы для всех людей, милая, ведь это так? И, однако, это моя польза. Я развиваю, усиливаю, приучаю к хорошим привычкам мою голову, и мне же от этого хорошо, приятно. Ты, может, скажешь: ты не видишь этой пользы. Да, я могу не увидать пользы от моих трудов сейчас, но я вижу, как уже принимают постоянную осязательную пользу подобные труды других. Когда-нибудь дойдет черед и до моих. Все равно: будем жить этою основательною надеждою. Ведь и это может поддержать живую связь с выгодой. Будем оживлять эту связь мыслею, соображением.
Человеческое дело — необъятное дело. И по времени, и по пространству. И не могут же все люди и всегда видеть свои дела на пользу других законченными. Человек пишет большую книгу, проводит какую-то полезную меру, строит машину, — и не кончит сам. Не успеет; кончат другие — и польза для людей скажется. Что же тот, который не окончил, был бесполезен? Не мог он жить, мечтая о будущей пользе, и тем жить по-человечески?
Когда молодость требует пользы сейчас осязательной, тут есть, конечно, ошибка. Жизнь представляется слишком ужасно, ужасно невыразимо маленькой, когда требуется, чтобы твои успехи отдельного человека могли отразиться на этой невообразимой громаде. Понятно — и потому простительно все это. Но помимо этого здесь есть и правда. Человек часто за этой отдаленностью результата совсем позабывает других, их пользу, и знает только себя.
Объективно-то польза для других остается. Возьми ученого. Пусть его работа есть только плод стремления к умственному наслаждению, плод словолюбия, дело привычки. Но все равно, рано или поздно, люди воспользуются его трудами. Но сам человек все же может нравственно упасть. Хотя и теперь, мне кажется, надо иметь в виду следующее. Положим опять ученость, пусть человек совсем не думает о пользе других: но и бессознательным, думается мне, эта объективно полезная деятельность ведь же кладет человеческий отпечаток на всего человека.
Это, впрочем, оговорка только. Все же нужно признать и такие случаи, где человек, работая хотя и объективно полезно для других, но без мысли об этой пользе, изводит в себе хорошие инстинкты и, соприкасаясь с людьми на других отношениях, кроме своего дела, может поступать с ними совсем не по-человечески. Вот здесь-то и есть правда молодости, стремящейся к постоянной, осязательной пользе, — и об этом, моя хорошая Сара, готов говорить с тобой много и много.
При каких обстоятельствах может быть эта нравственная порча при объективно полезном деле и как ее избежать? — вот вопрос.
Кончаю, и еще раз: надо идти к профессору Заварыкину, за моей работой. Будет время — и еще припишу. Поцелуемся, моя Сарушка.
Один ч. Сейчас взял урок жизни. Вчера с вечера принимал хлебы из больницы. Для пробы разрезал и пробовал один, находя слишком подозрительным резать все. Последнее, оказывается, неопытность. Ныне оказалось, что хлеб был плох — и по моей милости, и по милости моей доверчивости больным придется плохо. Следующий раз буду практичнее: подробно испробую все припасы. В жизни надо быть строгим и чаще помнить: не клади плохо, не вводи вора во грех. Люди-то хороши в глубине. Но легко соблазняются. И ты сделаешь им истинное благодеяние, если отнимешь у них случай, возможность каверзничать.
Завидую тебе, у меня эти уроки случайность. А ты теперь среди жизни с ее реальными радостями, как и с горькими уроками. Люби, милая, но не сентиментальничай, как я вчера. Еще последнее слово. Будь со мной всегда откровенна, как в этом письме, — про меня и говорить нечего. Мы сделаем лучшими друг друга, достойным, наверное, наше счастье на пользу других. . 
Прощание: Много горячо целую. Ныне на адрес попробую прибавить для большей верности и около Таганрога. Всегда и весь твой Ванька.. 
Текст: Что это тебя, милая, за самохуление посетило? Кажется, хандрить бы не место и не время. Огорчена моими этими словами? Именно, и просишь поверить всему, принять за факт, а не за фразы, не за меланхолию. Изволь, порадую, признаю за факт. Вот и испугалась, осердилась? Ведь так, так? Ну-ка признайся в ответном письме, успокойся, однако, моя хорошая! Я понимаю дело, представляю твое состояние по себе и скажу тебе сущую правду.
Я понимаю твое огорчение. Когда нас хвалят и когда мы хорошо, нежно настроены, мы, сравнивая себя с идеалом, сравнивая объективно, конечно (это так приятно!), находим себя очень плохими. Очевидно, ты, сейчас в таких условиях. Расчувствовавшись, защищенная или, лучше, освобожденная от услуг в другое время так энергично в нас прикрывающего самолюбие чувства собственного достоинства (и без этого было бы очень плохо), ты валишься в прах перед идеалом и плачешься. Я подойду к тебе, утру твои слезы, поцелую тебя, конечно, и поведу такую речь.
Милая, верю, что тебе, как и всем, далеко, далеко до идеала (ой, не оскорбись, чувство это самое собственного достоинства, того и жди, заворчит. На него полагаться плохо: привередливо, каналья!) И не в том совсем достоинство теперешнего человека, чтобы походить на идеал, куда ему до этого, а стремиться, стремиться к нему! А ты не стремишься? А не потому ты и плачешься, что норовишь все к нему, а он как будто, все дальше уходит? Верь, так я понимаю и тебя, и себя, и других. Разве я говорил о тебе когда, что ты закончена. Что из ума и сердца своего сделала употребление и большего желать и искать нечего. Наоборот, я именно всегда говорю тебе (я помню это), что тебе нужна еще большая школа. Не это ли я имел в виду, когда писал тебе позапрошлую вакацию о критическом периоде? Не в этих ли видах я радуюсь, что ты окажешься среди действительного дела? Не это ли я говорил тебе уж несколько раз? Что я ставлю моей задачей — дать ход, развитие, предохранить от различной случайности и опасности то, что есть у тебя в уме и сердце? Я мог бы многое наказать тебе. Чего тебе недостает, составляет твои недостатки, — и я постепенно делаю это. И, таким образом, я дам тебе доказательство реальное, что я вовсе не слеп по отношению к тебе. Но тем более ты должна поверить, что я никогда не откажусь от своего беспристрастного (ведь я же не сплошь восхищаюсь тобой) взгляда на твой ум, на твое сердце, которые, поставленные справедливо, составят хорошее человеческое счастье тебя, меня и всех тех, к кому в жизни мы будем иметь отношение.
Я люблю тебя за то, что уже имею от тебя, а еще более за то, чего жду от тебя — и — верь — основательно, так всегда по крайней мере буду убежден я. В этом отношении я неизменен; меня не собьют ни люди, ни время. Ты видишь ясно: я был откровенен — и еще более я убежду тебя, в этом, в будущем, говоря о твоих слабостях; — но услуга за услугу! Прими всерьез и мое признание.
Ты должна быть лучше, счастливее меня уже потому, что ты еще можешь переделываться, развиваться (вон тебе твои крестьяне все дают только 16 лет), а я — в это можно верить не без основания — очень может быть более или менее сложился, изменяясь мало. А сколько скверного, сколько недостает? Вот почему так крепко держусь за тебя моим сердцем и мыслью. Не больше ли изменюсь и сам в хорошую сторону, имея приятелем, женой, близкого человека, которому предстоит еще такое большое развитие. Ну что, довольна, убедилась? Поцелуемся покрепче жди наших хороших надежд — и перейдем к другому.
Я хотел бы быть на твоем празднике, целовать тебя во время твоей так понятной мне радости и сказать несколько слов. Могу, хотя и поздно, исполнить только это последнее желание. Обрати все твое время, все свои силы, все твои желания только на успешное обучение вверенных тебе ребятишек. Помни, что твоя эта деятельность составляет самую высшую, самую горячую (ты видела это) мысль, утеху нескольких сотен, так всегда и всеми обижаемых людей. Найди в себе, в глубине своего сердца, решение (истинно гуманное) исполнить это хорошее желание. И другое, относительно самого школьного дела. На первых порах следи, чтобы оно было сначала, как и до конца, предметом твоего живого деятельного мышления. Каждый день сама с собой в письмах ко мне соображай, что дал тебе в школе прошедший день фактов наблюдений, какое они допускают заключение, что нужно разъяснить в следующие разы.
Не упадай духом, когда уроки кончатся неудачами, путаницей, неудовлетворенным желанием. Подумай вечером. Ты не раз увидишь, что шло не так плохо, как показалось, даже порадуешься, что это именно, так случилось. Что оно указало тебе что-нибудь очень важное. Явится уверенность, надежда, опять планы, — и ты придешь на новый урок бодрой, веселой, не раз вдохновленная. Я тебе говорю это, не сочиняя, а просто перенося на твое дело то, что испытал не раз, занимаясь физиологическими опытами.
Частная заметка. Люби, следи внимательно, особенно за тем, что не выйдет по твоему расчету; здесь, наверное, сидит что-нибудь интересное, для тебя совершенно новое. Это тоже с физиологии.... 
Текст: ...Думал я... думал, моя дорогая, и додумался. Все эти последние неприятности, обрушившиеся на меня, и как будто случайные, имеют свою правду, свой смысл, свою уместность, так сказать. Они — достойный конец, венец этой дрянной одиночной, холостой — выразимся как все — жизни. Ведь недаром они так чудно пришлись по времени. Не спорь, Сара! Я говорю это спокойно, равнодушно.
Моя жизнь в последние годы все более и более сбивалась с настоящего человеческого пути. Хандрилось недаром. Не без оснований эта постоянная хандра была отголоском борьбы, которая велась во мне все это время, борьбы идеалов лучших годов, годов святой мысли и неиспорченного сердца — с ошибками, с дрянным влиянием жизни. Конечно, весь этот период теперь не воспроизвести целиком, но многое припомню с тобой потом и исподволь. Кое-что из этой сложности, из этой путаницы — и даже важное — можно и анализировать, уяснить, взять в руки.
Я не любил так долго, я неразборчиво жил с людьми, я слишком подавался похвалам, на которые так щедры были мои приятели, я не обратил внимания, я мало воевал с моими наследственными некоторыми чертами. Я не любил до тебя, да эту еще любовь, как и писал уже, пока еще не считаю за полную. Про Фелицату Ивановну говорил немало, еще поминал Любовь Александровну Шпаковскую, но что же это: любовь, что ли? И могла ли она на тебя действовать? Входить в тебя, в твою жизнь? Совсем нет. Приятели. Я ценил их достоинства, их нетрудно было заметить. Естественно, хотелось стать ближе к ним, стремиться, положим, видеть их и т.д. Но что же дальше? Это была любовь в фантазии, на словах, но не сопровождалась никакими делами, никакими усилиями, трудом ума, воли, чувств вообще. Это была эфемерная, мертвая, а не живая любовь. Она не имела отношения к моей жизни, к работе моей души. Я жил все это время фактически один, для себя самого, внутри самого себя, только по одним собственным личным, значит эгоистическим побуждениям. Это не могло привести к добру. И что же я теперь? Что не толкуй, все ж, во-первых, эгоизм. В жившей фактической любви к тебе — моя надежда, мое человеческое достоинство.
Я неразборчиво жил, водился с людьми. Да! Всегда знал, видел, и теперь тоже, что значат хорошие приятели, и как незаметно, но верно портится человек среди всякого случайного люда, Я говорил тебе уже не раз и повторяю еще раз, как, сходясь, бывало, с хорошим человеком, я чудно боялся, что этого могло и не быть, что я мог не встретиться с ним, или встретился бы с плохим. И все-таки вышло потом к концу совсем другое.
Недалеко ходить, и это имело важное значение: в жизни я живу вот уже три года, а может и больше, с Митей, хотя только каждый день убеждался, как мы с ним расходимся, как невыгодно для меня это сожитие. Он счастливого, веселого права человек — и благо ему в этом. Но человек без умственного и нравственного мира. Живя с ним, я многое должен был держать в себе взаперти, без практики и многое, таким образом, хорошо позабыл. Почему же тогда не разъехаться? Но это другой вопрос. Я все только рассказываю, что было. Ты мое сокровище. Тот приятель, сожитель, о котором я не переставал мечтать все это время.
Я слишком поддался похвалам, соблазнам приятелей, соблазну успеха. Прежде я работал много и с жаром, разжигаемый самим делом. Только успех награждал за труд и побуждал идти дальше. С течением времени все более и более отвлекало внимание и управляло жизнью воспоминание о сделанном, услаждение успехом. У тебя не идет дело, ты заленился. Ну что ж? Ты ведь уже и сделал кое-что. В тебя верят, тебя ценят, но ведь, конечно, жить воспоминаниями невозможно. Каждому времени новое, и при старом оставаясь, ты собственно беднеешь, чем дольше, тем больше. Это и есть так. С тобой, еще воюющий за свое достоинство, еще борющийся после моих последних поражений, я хочу (и сделаю это) опять набирать в себя, а не растрачивать только старое добро.
Я мало воевал с некоторыми наследственными чертами. Моя невнимательность, моя забывчивость, мое добродушие — от отца. В небольшой степени неважные, развитые — они делаются безнравственными, это и действительно есть во мне в настоящее время. Пересмотри все мои последние неудачи, и они находят естественное объяснение в указанных обстоятельствах. Самоуверенность, не соответствующая действительности, невнимательность к своим делам, равнодушие, безучастие в отношении к другим — ведь вот к чему сводится все это. И это так. Мы имеем перед собой только резкое конкретное обнаружение того, что собственно тянулось, развивалось издавна. Сара, признай все это.
На этот раз я пишу это, вовсе не бичуя себя, не плачась. Пусть есть, что вышло. Прошлого не воротишь, но будущее в наших руках. Вот именно, ясно представляя дело, видя его осязательным, прочным, я смотрю смело, уверенно вперед. Ведь ты не будешь поэтому меньше меня любить. Людям естественно сбиваться, на то они и люди. Лишь бы поднялись, воротились на истинный путь. А я верю в это. Что там жизнь ни делала со мной, а я все-таки всей душой за правду, за разум; за труд, за любовь.
Отсюда и моя хандра. Я надеюсь на мою голову, а еще более верю в твою, и рад хоть на слабые проблески хорошего, старого чувства во мне и надеюсь на твое, свежее и деятельное. Как я верю, если бы ты это сознала вполне, что вдвоем, общими силами мы проживем разумно и справедливо.
Чувствую, что написал плохо. Не так бы, не так бы сказал это теперь. Ты убедилась бы, что этим я теперь живу весь. Бросился бы я теперь на шею и целовал бы тебя горячо, горячо, моя надежда — Сарочка.. 
Текст: В письме от 3-го я говорил, что ты с тем твоим письмом неправа и тогда, если допустить, что я действительно нарушал моим отношением к тебе равенство. Теперь я расскажу, почему нельзя допустить этого на самом деле, какой действительно смысл имеет то, что ты почла за нарушение равенства. Ты привела мою фразу: «Моя задача — дать ход, развитие, предохранить от различных опасностей и случайностей то, что есть у тебя в уме и сердце», — и говоришь: «Согласись, что в этом нет равенства». Странно! Мне же всегда казалось, что она проникнута любовью и стремлением к равенству.
Вот ее смысл. Ты будешь спорить, что тебе предстоит развитие, усовершенствование? Я на десять лет тебя старше мечтаю об этом, желаю этого, надеюсь на это. Ну, а скажи по совести, на основании того, что ты видишь кругом, семейная наша жизнь много способствует этому развитию? Не наоборот ли? Не видим ли мы систематическое задавливание сил женщины в семье? И по внешности дело сводится на известную политику мужа. Но не будем легкомысленны и самонадеянны. Тут, вероятно, вина не цельная в нем. Тут главное работает сложность, запутанность жизни. Вероятно, множество и современных мужей тоже мечтали дать простор силам жены. Но их самих постепенно, незаметно, какой-то сложный процесс (кто его воспроизводил? — жизнь) сбил на обочину дороги. И вот я ввиду этого почти закона, перед лицом моей Правды, душевно стремясь к осуществлению моих давних, постоянных идей, повторяю себе и тебе: нет, нет! Я всячески буду бороться, употреблю весь мой смысл, всю наблюдательность, чтобы как-нибудь незаметно для себя не наложить моих рук на какую-нибудь законную потребность, чувство, желание твое, моя Сара! Мне дорога Сара именно в новом ее развитии, чтобы это название было образцом для меня, чтобы я, живя с ней, мог научиться у нее. Мне глубоко горько было бы сознание, что я в чем-нибудь своим житьем с тобой чем-нибудь урезал твою натуру. Такое сознание заело бы меня. Мне дорога правота перед моей Правдой, и, конечно, всякая хитрость, всякое замаскирование тут бесполезны для успокоения.
Вот что значило: моя задача — дать ход, развитие тому, что есть у тебя в голове и сердце! Да! Дать, а не помешать — как-нибудь незаметно для себя и для тебя даже! А ты увидела в этом поползновение на твою свободу. Там, где человек боится всей душой, как бы в чем-нибудь не стеснить тебя, ты увидела желание распорядиться тобой по-своему.
Я желал бы, я прошу, чтобы и ты, становясь моей женой, поставила себе ту же задачу в отношении ко мне. Верь! Это — серьезное, искреннее желание.
Ну, а вторая половина фразы: предохранить от случайностей и опасностей. Это ли посягательство на свободу? Что же ты думаешь, что не будет их, этих случайностей и опасностей, и что их всегда заметишь и избежишь одна? Но в чем же вообще тогда состоит помощь человеческая? Значит, ты никогда и не понуждаешься ни в какой моей помощи, ни в каком моем совете. Что же нас будет связывать? Не знаю, как ты, а я прежде и сейчас думаю и чувствую, как был бы глубоко привязан к тому, кто и тогда, в годы главного развития, и теперь указывал бы на ошибки, на отклонения от настоящего пути в моей жизни. И опять верь: этого жду от тебя для себя.
Где же тут неравенство? Что же ты не соглашаешься быть женой того человека, который смотрит на тебя, как я сейчас; как, верь, смотрел и раньше, и как будет смотреть и всегда.
Я рассказал тебе смысл моей фразы, взятой отдельно, как стоит она у тебя в письме. Жалею, что хорошо не помню ее положения в моем письме, из которого она взята. Может быть, в ее положении и есть хоть отчасти основание, причина твоего толкования ее. Мне кажется, если я не ошибаюсь, там она приведена как заключительная фраза, или как доказательство того, что я вижу твои недостатки, а не идеализирую тебя. Если так, винюсь, прости, я виноват, что тебе она предлагалась в одностороннем виде; ты не имела мотива представить ее во всей ее действительной полноте, во всем ее смысле.
Но теперь позволь, моя милая, поговорить о твоих недостатках. Ты спрашиваешь в последнем письме под верь: не подумал ли я, что вся история взялась с того, что ты обиделась признанием с моей стороны твоих недостатков. Слушай же, признаюсь: среди той массы мыслей, которые прошли через мою голову в эти пять дней, было это предложение, но я не высказал бы его прямо сам, потому что находил это залезанием в чужую душу. Я решился говорить только о том, что ты сама высказала. Ты зачем-то это теперь сама спрашиваешь — и я считаю вправе остановиться теперь на этом.
То предложение мне было очень горько. Почему? Потому что я всегда самую отрадную, самую приятную (говорю по опыту) сторону дружества, сожительства видел в откровенных указаниях недостатков, конечно, взаимном. Кто же может сказать, что он без недостатков? О таком взаимном указании недостатков мечтал и я в нашей общей жизни. Я же писал тебе как-то, что жду, не дождусь разъехаться с Митей именно потому, что между нами нет прав указывать друг другу недостатки.
Заметь это, Сара, это моя неискоренимая черта. Я не мог бы жить с человеком, который не желал знать и не допускал мне высказать моих впечатлений относительно его различных сторон. Такие ведь люди бывают, и хорошие даже. Ты из каких? Я совсем не знаю этой стороны твоего характера. Милая моя, обдумай этот вопрос старательно и передай мне, к чему придешь. Про меня говорить в этом отношении нечего. Мне можно говорить и действительно говорят, что только кому взбредет, а справедливое, хотя и горькое, и подавно все целиком принимается. Верь, я знаю радость принимать замечания о моих недостатках — особенно от людей, любящих меня.
Но я скажу и вот что. Я понимаю, однако, и как это может быть трудно. Может быть, я действительно очень резко высказался об этом предмете в том моем письме. Мне кажется, что я тогда же предполагал неблагоприятное впечатление на тебя тех строк. В самом деле, тебе смутно, темно могло представиться, что я теперь меньше тебя люблю, меньше уважаю, теперь, когда заговорил о твоих недостатках. Могла придти и такого рода мысль: «Как ты мог обрадоваться минуте самообвинения и давай поддакивать». Конечно, Сара, не было этой радости. Конечно, люблю тебя даже больше, потому что имею перед собой живого человека, относительно которого уверяюсь, что знаю его во всей его действительности, а не как какой-то всегда подозрительный идеал. А все же просьба! Разговор о недостатках — и особенно в письмах — всегда ведь крайне деликатный и опасный, и очень может быть, я перешел меру.
Но дальше, идя по твоему письму. Ты пишешь: «Сознание, что наблюдал и наблюдаешь за моим развитием». Сознаюсь всей душой. А разве должно быть иначе? Разве твое развитие не есть твое и мое счастье? И если так, разве не естественно жадно, с любовью следить за ним? А ты разве не делаешь и не будешь делать того же относительно меня? Я этого так жду! Да, я хотел бы в этом находить удовлетворение моей любви — делиться с тобой, таким образом передать тебе весь мой смысл, весь мой опыт, всю, какая только у меня найдется, правду. Я не знаю, как же иначе, когда кто кого любит? Разве это значит, что у тебя менее своего смысла, своего опыта, своей правды? Это посильная помощь любви. Так ведь это было и во всех моих письмах? Ты, очевидно, поняла неверно.
Ты пишешь, что я хочу пробудить в тебе живое мышление, хорошие чувства, все, на что ты, по-моему, способна. Не знаю, точно ли ты передала мою фразу. Употребил ли я слово пробудить? В таком случае винюсь: слово, конечно, нехорошее. Можно было бы прямо, не думая, предположить, что я хочу их только вызвать к жизни — и ничего этого раньше не было. Но могла ли ты, Сара, допустить это? За что же бы я тогда любил тебя?
Я помню хорошо, где употребил слово «живое мышление» и подчеркнул его несколько раз. Я говорил о начале занятий в школе. Смысл следующий. Приятно всякое дело умственного характера, то, где во все время поддерживается умственное напряжение, умственная активная работа. Возьму просто чтение. Я отлично это помню. Читая, бывало, какой-нибудь интересный роман, сначала, когда останавливаешься, думаешь, критикуешь, тебе хорошо. Но стоит сорваться, а это так легко — устал, иль, увлечение внешним ходом событий, и чтение делается одновременно легким, и тяжелым, У меня обыкновенно начинает болеть голова. А во только сложнее умственная деятельность среди жизни, хоть, например, доказательство? И как действительно легко до такой степени быть обступленной вопросами и при таких неблагоприятных условиях, что начнешь просто от них, этих вопросов, отбиваться и в конце концов разгонишь все — и тогда остается тоскливое прохождение своей службы.
Сколько все мы знаем таких примеров! Приведу огромнейший. Кто же будет спорить, что вопрос о воспитании детей в семьях — необъятный вопрос. А многие ли его решают, думают над ним, хотя, наверное, и собирались? А отчего? Оттого, что с самого начала не упорно старались сделать это дело предметом мысли живого мышления. Конечно же, все легче начинать сначала, а не тогда, когда дело усложняется и запутается. Вот это я испытал во многих случаях. Мне представлялось это важным — и счел справедливым напомнить тебе это. Авось, Сара, пригодится. А не то, конечно, что я думал, будто бы у тебя нет живого мышления.
Ты пишешь далее: «Если ты помнишь содержание твоих писем (особенно последнего), ты согласишься, что ты давал мне даже программу поведения. Ты забыл при этом, что у меня есть своя воля, и что я никогда не соглашусь подчиниться руководителям». Сара! Как могла ты написать это? Выходило, как будто я уничтожаю твою волю. Я давал программу твоего поведения? Я передавал мои впечатления, думы, мой опыт. Приведи хоть слово с намеком на желаемое подчинение. Разве не всюду подразумевалось: вот как я думаю, а ты сделаешь, как решит твоя мысль? Скажи, как же бы можно было высказаться моему участию в твоем деле? Чтобы я руководил? Ничего не может быть несвойственнее моей душе. Может быть, это ее даже порок. Всегда только сказать свое мнение, но никогда не брать на себя ответственности за чужую мысль, чужую волю — вот я. Неужели ты этого не заметила? Да я, наверное, говорил это не раз.
Ты поймешь теперь, Сара, что три страницы того письма твоего действительно выбрасывали из моей души все сознательное содержание моей любви к тебе. И вот почему я был это время как бы без любви к тебе. Она жила как чувство, без слов, без лица. Мне ничего не мечталось ни о твоей деятельности, ни о нашей будущей жизни, потому что все эти мечты мои твое письмо или заподозрило, или отняло у них всякую почву. Эти мечты разогнаны из души — и смотри, как медленно возвращаются, — на твои последующие письма.
Сара, обрати внимание на эту мою черту: мы ведь должны приноравливаться друг к другу. Смотреть — так я человек добродушный, всем затрагивающийся, по-видимому, довольно поверхностно, не способный к потрясениям. И, однако, это почему-то не всегда так. Когда умер маленький брат Коля, я тосковал по нем чуть не год. Грацианский оскорбил меня, и хотя на другой же день он просил извинения, я, несомненно, расстался с ним на всю жизнь, несмотря на восьмилетнюю дружбу.
Сара, милая моя, пойми как следует эту мою исповедь. Этим свежим случаем я сам напуган. Наша любовь мне так дорога. А она подверглась опасности. Странно! Я ведь вовсе не злился на тебя эти дни, но как-то глубоко чувствовал, что между нами порвались связи, что мы негодны, не сойдемся для общей жизни.
Довольно! Уже очень поздно! Завтра поутру напишу еще.. 
Прощание: Целую тебя, моя так неосторожная, невоздержанная, но моя хорошая, дорогая Сара!. 
Вступление: Здравствуй, моя милая! Поцелуемся получше.. 
Текст: Конечно, если я прошу обратить твое внимание на последнюю мою черту, то отмечу и сам хорошо, какие козни ты способна выкидывать и как к ним надо относиться. Ты сама теперь пишешь, что «это минута вспышки без всякого основания». Но я не знал до сих пор, что с тобою могут случиться такие вспышки, — и дал развиться в моей душе всем предположениям и впечатлениям, которые вытекают из этого твоего письма посредственно, тем более что за тем письмом был долго без твоего письма, т.е. под влиянием тех же впечатлений я должен был оставаться два дня. Я сообразил теперь: об этой твоей черте сообщила и Авдотья Михайловна, когда я провожал ее с именин Юрия Дмитриевича. Это-то, вероятно, и было причиной, что я почувствовал себя после этого разговора лучше.
Но Сара, мне кажется, и теперешняя твоя фраза: «Пойми ты все это, как минутную вспышку без всякого основания» не есть вполне объективная и реальная. Ты так решительно говоришь для того, чтобы сразу, без всякого разговора разогнать все предполагаемые тобою дурные впечатления того твоего письма на меня. Так ли мне кажется? Может быть иное основание. Письмо, между прочим, потому и сильно действительно, что было несколько правдоподобно. Ты радовалась, что избавилась от обязательства сообщать о каждом малейшем движении твоей души. Ведь это напоминает то, о чем у нас с тобой, помнишь, был длинный разговор в Мариуполе, кажется, на второй день после приезда, — да и вообще все то, что ты говорила о твоей неспособности быть откровенной. Может быть, тебе в самом деле тяжело говорить со мной так полно, как ты стараешься? Милая, ты подумай об этом получше, поспокойнее — и скажи мне откровенно, к чему придешь.
Да тоже и об равенстве. Теперь, когда я с грехом пополам разобрался в моих впечатлениях и передал тебе кое-что (я старался-то все, да кажется, что говорю не полно) я скажу тебе то, что было у меня в голове и в эти пять дней, и при писании этого длинного письма. Я, конечно, в предмет всячески старался вдумываться, хотел уловить истину, но как знать, что достиг цели? Конечно, верь, всей душой я хочу равенства. И думается, что я не нарушал его до сих пор и в помышлении. Но почему не допустить, что я так узок, так плохо знаю тебя и людей вообще, что я действительно, хотя и бессознательно для себя, нарушил его. Дорогая моя! Пересмотри твои думы, твои впечатления — и передай мне все, что найдешь. Что именно показалось тебе нарушающим равенство? Верь, я готов всегда взять назад, просить прощения в том, что грешит против правды.
Вот пока все, что хотелось сказать, но, наверно, еще не все! Буду передавать потом, по мере, как будет приходить в голову. Отвечу на твои письма не теперь, потому что не имею времени сейчас: обещал прийти в известный час в клинику. Чего ты собираешься просить меня и боишься? Будь уверена, всегда пойму верно твой мотив.
Я облегчил теперь мою душу, освободив ее от тяготившего все эти дни над ней твоего подозрения — и буду вычерпываться так, как раньше.. 
Прощание: Крепко обнимаю тебя и горячо целую. Твой Ванька.. 
Текст: Прости, милая Сара, за коротенькое спешное письмо. Вчера с вечера долго проговорил с Сережей, ныне должен спешить в лабораторию, потому что решил сегодня приступить к собственным работам. Теперь только я могу сделаться чистым физиологом, только физиологом. Читай по физиологии, работа — вот все твои дела теперь. И знаешь, в чем сейчас у меня выходит затруднение? Как всегда бывало, мечтается, хочется затеять сразу чуть не десяток работ. Вот и не знаю — как ограничить себя поблагоразумнее. Можно по обыкновению разбросаться мыслею, руками — и дело только проиграет, а не выиграет. Как обещал и как ты желаешь, обо всех работах и их ходе буду тебе сообщать.
Смотри и ты не отступись от своего слова. Пиши о своей школе, о своих учениках, твоих наблюдениях, успехах, неудачах, затруднениях. Ну, как твой ленивый плохой, что желает быть выгнанным? Совладала, нет?
Как отличаются Ваньки? Ивану Скачкову мое особенное благорасположение!
Ну, а потом, Сара, хорошая, начнем исподволь поговаривать о нашей будущей жизни: как будем жить, что будем делать? Чтобы твои желания, твои мысли были сильнее, субъективнее, ты первая высказывай твои мнения. А сговориться, мне кажется, надо. Что ты думаешь на этот счет?
Со вчерашнего дня ты начала, должно быть, читать мои письма из нашего последнего смутного периода — и такое чтение тебе предстоит еще 4—5 дней. Мне очень горько это. Я во все время думал, как это жестоко, но верь, не мог сделать иначе. Ведь хуже бы было не писать совсем или писать не то, что чувствовал? Такая уже наша с тобой теперь судьба!. 
Прощание: Крепко обнимаю тебя и много целую. Твой Ванька.. 
Текст: Вчера, наконец, моя милая, приступил к работе и я. И знаешь, как энергично? Оперировал сразу 6 кроликов. Тема очень хорошая. Так как доктора-товарищи считают, что я иду от опыта невозможного, невероятного, между тем я головой могу поручиться за результат.
Ты все просила, чтобы я сообщал, что я работаю. Изволь, моя хорошая, только на этот раз я не знаю, удастся ли мне понятно передать тебе суть дела и объяснить важность его. Тема не физиологическая, а патологическая, т. е. насчет болезненных процессов. Подвернулась она случайно. И понимая ее значение, я не хотел ее бросить, хотя она и не относится к физиологии. Ну, слушай же изо всей мочи.
Во всяком органе, например печени, мускулах, можно отличить две главные ткани. Одна — соединительная ткань, состоящая из палочек-волокон, является в органе в виде сетки. Она одинаково встречается во всех органах и служит, очевидно, как показывает само название ее, для соединения, поддерживания других частей органа. Эта другая часть органа и есть специальная ткань его, за счет которой и совершается его существенная деятельность. Эта специальная ткань состоит из отдельных форменных частичек, называемых элементами, клеточками. Эти клеточки помещаются в петлях сетки, образуемых соединительной тканью и, таким образом, слагается орган. Таким образом, печень состоит из соединительной ткани и печеночных клеток и т.д. Конечно, в соединительную ткань проходят кровеносные сосуды, приносящие материал для химической работы специальных клеток. Вот тебе одно предварительное сведение.
Теперь другое: органы, приготовляющие известные соки, жидкости, например жидкости пищеварительные, т.е. действующие на пищу, называются железами. Предметом моей работы служит так называемая поджелудочная железа; называется она так по своему положению. Она приготовляет важный пищеварительный сок, этот сок выливается из нее в кишки с помощью трубочки, идущей от железы и прободающей стенки кишки. Такие трубочки, ведущие жидкость из одного органа в другой, называются протоками. Вот теперь все. Давай работать вместе, если поняла.
В Бреславле для физиологических целей я перевязывал проток поджелудочной железы. Животные не умирали сами по себе от этой операции. Мы их убивали в разные сроки после перевязки и смотрели, что сделалось с соком, с его составом: идет ли еще он, каков, если опять раскрыть проток. Кстати, обратили внимание и на микроскопическое строение железы, оказалось, что после перевязки, когда сок свободно не может вытекать в кишки, а застаивается в самой железе, в железе начинает чрезмерно развиваться соединительная ткань. А специальные клетки, очевидно, сжимаются и низводятся до весьма небольшого количества. До нас еще было известно, что перевязанный проток железы через месяц-полтора восстанавливается еще сам по себе, и сок снова течет в кишку.
Вот в чем теперь мой вопрос: как сок снова пролагал себе свободный путь в кишку, что делается с ненормально развившейся соединительной тканью и с исчезнувшими специальными клетками? Я того убеждения, что железы совершенно возвращаются к норме, т.е. лишняя соединительная ткань пропадает, а пропавшие клетки нарождаются вновь. Вот какое имеет значение это в учении о болезнях. Закрытие протока, которое я произвожу перевязкой, в человеке может произойти так. При тайном катаре кишок в них на стенках образуется много густой слизи, и эта-то слизь может замазать, запереть отверстие протока разных желез. И в железах образуется такой же застой сока, как при перевязке протока. Тебе известен один такой пример. Знаешь желтуху, она происходит описанным образом. Слизь при катаре запирает проток, который вел желчь из печени в кишки, и желчь, теперь застаиваясь, всасывается в кровь и, понятно, окрашивает все тело. Ты знаешь, что делается с органом при застое сока? И знаешь, что катар вещь исправимая. Значит сок, задержанный, снова может течь в кишки. Понятен тебе после этого, интерес вопроса: ну а изменившаяся-то железа теперь возвращается к нормальному строению? Если ты поняла и интересуешься, то я скажу тебе потом, откуда я еще до работы вынес убеждение, что должно быть так, как я думаю, и потом, как я буду проводить опыты. А не хочешь ли ты догадаться и сама, как нужно делать опыты в этом случае?
А может быть тебе совсем непонятно все это, а если и понятно, то ни капельки не интересно? В таком случае за неприятность такого чтения дай я тебя, моя хорошая Сарочка, расцелую покрепче, да побольше.
Первым делом, моя дорогая, скажи от меня самую сердечную благодарность твоей старой хозяйке за то, что она заботится о тебе, надевает платок, галоши, а от тебя, моя взбалмошная, чего не станется? Кто-то за тобой так будет смотреть, когда переберешься в свою школу? Посмотрим, посмотрим, моя первобытная милая, как это тебе дастся систематическая работа? А ведь волей-неволей немножко должна будешь поучиться и ей, что ни толкуй.... 
Текст: ...Передам тебе, что сейчас волнует окружающую меня компанию. Два события: в науке и искусстве. Три-четыре дня тому назад Академия наук забаллотировала Менделеева, представленного в кандидаты в члены по химии. Конечно, это немецкая штука! Что может быть несообразнее? Прокатить в высшее ученое русское учреждение признанного всеми первого русского ученого! И на этот раз, кажется, мера русского терпения переполнилась. Немцам придется плохо. В первое время — что помоложе хотело просто скандалить, например бить стекла у академиков. Теперь успокоились. И в проекте имеется ошикать Академию в ее акте. Это что касается до молодых страстей. Благоразумие подстраивает историю почище. Сейчас рассылаются ко всем русским химикам приглашения подписать протест для опубликования в газетах. Прочел: короток, но выразителен. Забаллотирован, дескать, Менделеев. Бесспорность его научных заслуг, известность за границей делают его неизбрание необъяснимым. Ввиду повторяющихся неизбраний русских ученых русские химики считают себя обязанными обратить общественное внимание на это странное явление. Затем протест опубликует от себя Петербургское химическое общество. Слышно о протесте Общества русских врачей. Как видишь, крупная и правильная борьба с неметчиной.
Теперь — события в области искусства. Помнишь ты или нет, или не слыхала о художнике Куинджи? Он написал, между прочим, знаменитую «Украинскую ночь». Так этот самый Куинджи написал новую картину: «Ночь на Днепре». И публика, и художники разинули рот от изумления. Я смотрел картину два раза. Понимаем ли мы, что это совершенно новый шаг? Дело, видишь, в чем: луна и отражение ее в реке действительно светят, как в натуре. Вся картина весьма напоминает то, что мы видели с тобой на Дону, в те лунные вечера на Донском бульваре. Только жаль, что самое-то главное для нас приходится только воображать!
Целую, целую мою хорошую Сарочку!..
Мне хочется сказать тебе хоть немного по поводу того, что написала ты о последнем деле. Я понимаю все эти твои слова, выражения как взрыв естественного сочувствия роковому всероссийскому несчастью: той современной неразглядной путанице в идеях, чувствах, поступках. Я выразился, может быть сухо, официально. Верь, я понимаю хоть несколько живую сторону впечатлений. Это все до чувств. Но мое идейное теоретическое отношение к делу, повторяю, ты знаешь — я сейчас не имею основания менять его. Ты отчетливо представляй это, чтобы не обмануться. Моя дорогая! Верь: это не вздор. Я боюсь все, как бы между нами не проскользнул незаметный обман, неверное представление друг о друге.. 
Прощание: Мою ненаглядную крепко прижимаю и долго, долго целую. Твой Ванька.. 
Текст: ...Вчера операцию сделал, какую хотел. Посмотрим, каково пойдет? Ведь делал на твое счастье. Собака должна жить. Много ли проживет? Сейчас пойду наведать.
Ну, насчет «Карамазовых». Я не буду передавать тебе так, как думал было, потому что в последних книжках о Карамазовых и о разных лицах романа уже мало. Все занято описанием суда над Дмитрием Федоровичем, т.е. характеристикой следствия на суде и прениями. Конечно, и это очень хорошо. Но это передавать неудобно. Надо самой читать. Особенно ядовит по отношению к адвокатам. Составлена речь защитников. Едва ли в русской литературе какая другая сатира могла бы сравняться с этой!
Собственно, относительно лиц романа интересно следующее. Иван, как и хотел, явился в суд и, к удивлению всех, объявил себя виновным в смерти отца. Вид, слова до такой степени носили больной характер, что его прямо признали в ненормальном состоянии, и больше разговора о нем не было.
Отличилась, сказав о себе последнее слово, Катерина Ивановна. Сначала в первом своем показании она была тем, чем казалась по всему роману, т.е. своей несбыточной обязательной нравственной любовью к своему постоянному оскорбителю — Мите, и высказывалась вполне в пользу Мити, так что ее показание много расположило в пользу его. Когда вышел эпизод с Иваном, комедия Екатерины Ивановны лопнула, и лопнула с большим треском. Оказалось, она любила Ивана и, конечно, ненавидела Митю. И эта долго сдавливаемая ненависть теперь заявилась с тем большей силой. Она обзывала Митю всяческими сильными словами и, наконец, представила его пьяную записку, писанную им за 2—3 дня перед смертью Федора Павловича, где он обещался убить отца. С этой минуты, конечно, участь Мити была решена. Впечатление от изобличения Катерины Ивановны на всех было решительное, подавляющее. Достойный конец деланного подвига обязательного самопожертвования! Несомненно теперь, что Катерина Ивановна, так неопределенная во все продолжение романа, теперь этим своим концом возведена на степень одного из интересных и законченных типов романа.
Митя приговорен к 20-летней каторге как отцеубийца. Алеша и на суде остался, чем был, т.е. наивным служителем истины. Забавно, как все мы проврались. Все думали, что роману конца не будет, потому что признанный и самим Достоевским за героя его Алеша как был, так и до теперешнего конца остался присказкой! — и, значит, нужно было ждать впереди и очень впереди его настоящее геройство. Отчего вышло так? Я думаю, что Достоевский прервал роман искусственно, уставши. Что ты насчет этого полагаешь?. 
Прощание: Крепко обнимаю мою единственную Сарочку и долго, жарко целую, целую. Твой Ванька.. 
Текст: ...Хорошая моя, не унывай! Что случилось с тобою в школе? Не думала же ты, что дело без трудностей! Ты их, конечно, ожидала. А ожидала, так и не струсишь и будешь воевать. А, победивши, только порадуешься пуще. Я готов уж сейчас целоваться на радостях победы, а тебе, должно быть, ужасно занятно знакомиться с новыми. Ребятишки, они ребятишки, а все же каждый уж носит в себе наклонности, характер взрослого. Сколько пред тобой пройдет интересных типов мысли, характера, сердца. Ведь это дорогие сведения, хорошая наука! Наблюдай за каждым, что ему свойственно, и знаешь что? Не мерь всех общим аршином. Настой, если можно (мне это хочется, но я ведь не знаю дело ближе), пред всеми на мысли, что каждый со своими способностями, наклонностями имеет свою ценность. Когда я сказал: настой на мысли, я не хотел сказать, что говори об этом ребятам. Нет, не разговором только, а и постоянным поведением, обращением твоим показывай это. Нет, кажется, передал мою мысль совсем плохо; совсем не могу думать последние дни. А может быть, и мысль-то совсем элементарная, неинтересная. Тогда прости, моя милая! Что думалось, то и написал.. 
Текст: Поправление мое, милая Сара, от хандры идет очень медленно, потому что все остаюсь без дела. Вчера насквозь целый день был занят разговорами. Поутру читал лекции 3 часа, придя с них домой застал Пештича (ты его видела у меня). Он пробыл до пяти, а в шесть пришел Собсович и оставался до двенадцати. Хоть и приятно говорилось, особенно с последним, а все же не дело. Собсович тоже очень обрадовался, когда узнал, что ты приедешь на Рождество.
Много говорили о твоем учительстве, и учительстве вообще. Много спорили насчет трудности жития интеллигентного человека в деревне. Собсович находит эту трудность весьма большой, почти невыносимой. Я не совсем это смог понять, мне казалось, что, например, в твоем положении можно пожить в деревне не с радостью, с интересом. Правда, я больше умозрел в споре, потому что сам не жил в деревне, а Собсович как-то пробовался, хотя без определенного дела. Ну, рассуди нас, моя хорошая! Оба соглашались, что тебе, должно быть, очень трудно, потому что очень много народу.
По обыкновению, много говоря об учительстве, я убедился, что мое истинное призвание — педагогическое: в Гимназии или в каком другом учебном заведении, хотя бы в народной школе. В самом деле. Не гожусь я для жизни среди взрослых. Никогда нет примирения с этим жизненным комедиантством, с этой внешностью, так далекою от истинных желаний, намерений, чувств, мыслей. Ты счастлива, моя драгоценная, тем, что можешь в твоих ребятишках видеть их душу до дна, видеть их истинные восторги, действительное горе, настоящее желание, видеть людей, а не обязательных актеров. Я завидую тебе. Я бы ликовал в этой истинно людской компании. Может и идеализация! Разбей ее, если это не так. А мне всегда и теперь верится в это, если бы ты догадалась, как влечет меня сейчас к этой детской компании и как мне хорошо представляется среди нее. Поцелуемся покрепче! Может быть, поцелуи лучше передадут то, что не выразили вполне слова.
Вчера от Собсовича узнал об одной вещи, которая повергла меня в истинное огорчение. То, о чем я мечтал так много, и что все напрасно пытался осуществить, — это так было легко, доступно. Оказывается, что Энгельгардт — профессор-химик, изгнанный в свою деревню (ты знаешь, вероятно, о нем), сколько уж годов принимает в свое хозяйство разных интеллигентных людей на тот или другой срок по желанию. Вот если бы знать! Все бы вакации проработал у него. Ну, не досада так желать и не воспользоваться для этого желания тем, что лежало почти под носом. Собсович сам знает несколько студентов, живших там не одну вакацию. Странно, как я этого не знал. Много статей, появлявшихся в разных журналах последнее время о житье в деревне, написаны именно лицами, жившими у Энгельгардта. Утешь: поцелуй получше.
Медицинский совет завтра; книг не оказалось, а в клинике вчера не был. Ты пишешь, что у тебя в комнате очень холодно. Ты заболеешь. Чего, не топят больше? Покупай сама топливо, если выдают мало.. 
Прощание: Прижимаю и крепко целую. Твой Ванька.. 
Текст: Поцелуемся, милая Сарочка, покрепче, потому что я тебя очень люблю. Да, да! С тобой, через тебя я возвращу-таки «прелестную юность». Не думай дорогая, — пародия на «Фауста». Нет, нет, я сейчас просто, без фраз, убедительно расскажу, будь уверена, что не говорю комплиментов. И прямо видно будет, что дело обыкновенное и откровенное. Что же это за комплимент, что ты молодая, и я учусь у тебя юности. Не спорь, милая! Взаимный обмен услуг. Но, а ты у меня поучишься чему-нибудь другому. Твои последние письма многое мне напомнили из хорошего времени, и многое хорошее подвинут сделать. Ну, хоть вот эти твои сборы укрепят волю. Это молодость, дорогая, бесценная! Тем она и хороша, что человек не представляет жизненную фигуру без надежды, без видов на развитие, на усовершенствование. Да и как приятен, резко радостен этот процесс переделки! Это я знаю-таки по прошлому. Знаю — и, однако живу, как живется, без усилий, без ломки. Сколько есть дрянных привычек, слабостей, и одна песня рядом с этим: э — да пусть сойдет, останемся при том, что есть. Если это не всегда так говорится сознательно, зато на самом деле так.
А разве не может быть иначе? А разве нельзя присмотреть за собой, пристегнуть себя, заставить себя бросить дрянное и заменить хорошим? Неужели оставаться тем, что есть? А опыт, о котором столько говорили? Попробую, что бог даст. И это ты, милая, которая возвратишь меня ко временам, когда человек находится в процессе делания, образования. Помнишь, я тебе показывал в Фаусте?
Экая досада! Постоянно чувствую, что перо отстает оттого, что, есть в голове, сердце — и все-таки ничего не поделаешь. Сколько хотелось вчера написать тебе, когда гулял вечером — что вышло ныне? Вообще, милая Сарушка, хандра, время плача, сменилось периодом светлых надежд, веры, энергических желаний — и все это обращается к тебе и в тебе получает силу, от тебя получает толчок. Ну, не спорь, не спорь. Ты можешь говорить, что хочешь, а факта не уничтожишь. Не бойся, Сарка, что это сентиментальность, и застелит она нам истину. Всегда верю, что и ты, несмотря на мои нежности (как это ты все, вероятно назовешь), если будет случай, мою глупость назовешь по имени и за мое дурное дело не похвалишь; что и я не упущу случая отметить плохое в тебе для назидания. Всегда меня в приятельских отношениях и увлекала именно эта строгая беспристрастная, но любовная критика друг друга.. 
Текст: Что с тобою, моя дорогая, не заболела ли ты серьезно? С нетерпением жду твоего следующего письма. Чуть разнеможешься — все должно измениться в плане нашего свидания. И не моги подвергаться опасностям длинной и зимней дороги. Что бы то ни было — все побросаю и явлюсь к тебе сам. Ты помни это твердо.
Кажется, моя милая, давно жданная победа приближается. Вновь оперированная все для той же цели собака, можно думать, выживет. Вчера был уже четвертый день. А рана и состояние животного вполне удовлетворительны. Ура кричать, впрочем, еще подожду. Все может быть и худое опять. Ныне оперирую над новым животным. Мне хочется до Святок запасти по крайней мере 3—4 таких собаки, чтобы с Нового года приступить прямо к опытам и наблюдениям. Видишь ли, хорошая Сара, я заметил, что для меня январь, февраль, март — самые лучшие месяцы по деятельности и силе мысли. Вот я и хочу ими воспользоваться, берясь прямо за исследования, исполняя теперь подготовительную, чисто ручную, часть работы. О месяцах это интересно. Случайно от Стольникова узнал, что замечает в себе особенное умственное оживление теперь в месяцы октябрь, ноябрь, декабрь. Нет ли у тебя тоже каких особенных месяцев? Чтобы это значило? Не правда ли, что любопытно разъяснить?
Я вот теперь говорю все о работе. Ты, пожалуй, подумаешь, что можешь мне помешать, приехавши. Ничуть, ничуть, моя ненаглядная. Святками я только буду наведываться в лабораторию, насчет жития-бытия моих с таким трудом полученных, оперированных животных. Пять-десять минут и обратно. Будем, если захочешь, прогуливаться вместе.
Вчера пришел из лаборатории рано и от нечего делать до обеда пошел на лекции известного теперь российского философа Соловьева, сына московского историка Соловьева. Многие приветствуют появление у нас самостоятельного философа (он и в лекциях рассказывает не историю философии, а развивает собственную философскую доктрину). Как явление крупное, признак нашей полной взрослости. Все ведь у нас есть, только философию приходилось еще ожидать. Прослушал я вчера и внимательно эту философию российскую, потеха это, ребячество, а не философия. Российского философа еще нет... А может, его и не будет никогда. Может, и время для них миновало, а может ведь, русский ум не для философии.. 
Текст: Поцелуемся, моя ненаглядная Сара, как целовались в самые горячие, искренние минуты нашей любви. Мы опять один человек, твоя радость — моя радость, твое горе — мое горе. Опять между нами светло, хорошо. Ведь так, мое утешение? Это ведь верно. Мы будем всегда говорить правду друг другу? Мы оба искренне признали над собой одного судью. Правду! Мы будем давить в себе всякие мелочи! Мы изгоним их из нашей жизни. Мы будем волноваться, но хорошим высоким человеческим волнением: успехами науки, идеи, жизни или их неудачами; будем жить, возбуждаться (этим), — душа наша ясна — а не недоразумениями. Ведь так, моя хорошая? Мне ужасно, непременно хочется верить, что это будет так. Только этой верой и крепко наше будущее! И ты думаешь так же, так же, так же?
И все как-то плохо! Мне не передать в письме то, что чувствуется, думается об этом предмете. Мне не передать тебе, как велика надо мной сила правды, и как бесконечно законно каждое твое справедливое желание, требование, чувство и т.д. пред каким-либо посягательством с моей стороны. Мне не сказать тебе, как беспокойно начинает биться сердце при одной мысли, что мелочные столкновения могут иметь место в нашей общей жизни.
И все не то! Но успокой меня, моя радость, скажи, что ты понимаешь это и желаешь, страстно желаешь, ждешь, обещаешь то же.
Твои затруднения, милая, относительно систем обхождения с учениками меня интересуют, я буду ждать сведения об этом деле, как в военное время телеграммы с поля битвы. Ведь эта вещь мне ужасно близка — это моя постоянная вера — задача внушить хорошее только путем убеждения, искренности, душевности, любви. Вот, что действительно у нас с тобой общее. Дело трудное, очень весьма! Легко ли сказать: тебя одной, твоей душевности должно хватить на 70 человек! Но не падай духом! У силы искренности, так думалось мне, особенно прежде, нет границ, особенно в детском, все же далеко неиспорченном мире. А там и помощников много найдешь! Пойми, но действуй сначала хоть на немногих — и вот тебе уж и союзники. Пиши искренно, как можно подробнее все, что только ни заметишь, ни встретишь на этом деле. Ты много можешь, ты такая умная, наблюдательная. Первое-то знал отлично и раньше, а вторую, умную (наблюдательную?), только из твоих писем с июля. Воспользуемся же этой наблюдательностью когда-нибудь и для науки. Не спорь, иначе и читать не буду. А насчет приезда на Рождество? Сколько людей будут рады тебя видеть! Если найдешь нужным остаться в деревне, то это твое дело — решай, как хочешь.. 
Прощание: Целую мою Сару. Твой Ванька.. 
Текст: Не ожидал я вчера твоего письма, моя дорогая, и получил же на радость. Тебе устроили в Рязани тяжелый день. Что это значит? Как это могло быть? Прочитавши твое письмо, страшно озлился на Рязань. Родные, и не могли сделать радость моей Сарке даже день. Я давал слово с ними переписку прервать, как и отношения. И верь, моя ненаглядная. Я исполню мое, если они действительно сделали тебе и сказали что-нибудь оскорбительное. Извини, прошу, только в одном случае, если неприятность вышла в неуменье — от специальных провинциальных взглядов на жизнь, на счастье, хотя и постоянно имелось в виду только сказать полезное для будущего нас обоих.
Знай, моя ненаглядная, люблю тебя больше всех и вперед верь — и потому спокойно, без ревности отнесись к следующим строкам. Прямо, по получении твоего письма я бросился делать разные предположения, теперь я их не передаю и подожду твоих разъяснений. Почему? Ты легко поймешь сама, моя умная, хорошая! Дело идет об отце, и в этих предположениях, сделанных под влиянием злобы, могло быть так много оскорбительного для него. Ведь я должен бы догадаться, какую и как тебе сделали скверность? Нынче, милая Сара, я удержусь от этого и горячо, душевно целую тебя, что и ты решила переждать минуты впечатления, чтобы быть справедливой при оценке бывшего. А вчера прямо, читая письмо, я был другого мнения: я осердился на тебя, называя это издевательством надо мной — сообщать о своем горе, неприятности, так близкой мне, вдвойне близкой, и не объяснить — в чем она.
А страшило это, Сара, ужасно. Как могли они сделать тебе неприятное? Они считали тебя так близкой, родной. Это верно. Это я видел сам, когда бывал в Рязани, ездил к тебе. Это ясно, вне сомнений, в письмах из Рязани, писанных в ожидании Вашего приезда. Хочется верить, что неприязнь едва ли заметна для них самих, против их давления. Я представлял их! Они ждали четыре дня, собирали комнату, не спали до двух часов, и все только для того, чтобы отсутствием этой торжественности не оскорбить тебя, чтобы оно не истолковано было тобой в сторону невнимательности и холодности. Они не могли допечь тебя своими практическими наставлениями и церемониями без жалости, без деликатности, до слез. Вот она, внешность! Не подумай, что это последнее слово. А еще дальше за этими наставлениями ум и душа. Я знаю ее и верю, хотел бы верить, что их срезала их политическая внешность, — но в душе они не желали сделать или сказать тебе неприятность. Я написал это и боюсь, что тебе покажется, что я защищаю Рязань против тебя, люблю их больше, чем тебя. Нет, Сара, нет. Но они провинившиеся, а я хочу быть осторожным в осуждении их. Обнял бы теперь тебя и целовал, целовал до тех пор, пока ты не сказала, что всех простила и все позабыла.. 
Прощание: Твой Ванька.. 
Текст: Прости, моя дорогая, что пишу плохо. Времени не было написать, а кроме того, очень устал, сейчас и голова побаливает, вероятно, немножко простудился. Вчера с вокзала отправился к Достоевскому. Толкался целый час, едва не задохся. И весь мокрый от поту едва-едва выбрался, ничего не видавши: масса народа. Усталый приехал домой и остальной вечер проговорили с Сережей. Ныне с утра решил не писать, чтобы передать о процессии.
К 11 часам был у квартиры Достоевского. Милая Сара, ничего подобного я еще не видал. Народу собралось видимо-невидимо. Вся процессия на целую версту растянулась. Масса народу, и над головами этого народа бесконечная вереница венков, наверное, около 40—50: от разных учебных заведений, начиная с гимназий и кончая университетом, от разных обществ, от судебных корпораций, присяжных поверенных, судей и т.д., от редакций газет и т.д. Около каждого венка — соответственная корпорация. На венках надпись из цветов: от кого или перечень романов, или букв Достоевского, или обращения вроде: русскому человеку, великому учителю, другу чести и правды и т.д. Золотом обитый гроб все время несли поднятым над головами. Вокруг гроба на 3—4 сажени во все стороны поддерживали руками непрерывные гирлянды цветов. Вдоль всей этой на версту растянувшейся массы переливалось беспрерывное пение: «Святый Боже» пели не только хоры певчих, но и отдельные группы разных студентов, студенток и гимназистов.
Процессия из квартиры по Невскому прошла в Александро-Невскую лавру, где гроб будет стоять до завтра, когда произойдет погребение. Шли целых три часа. Если бы чувствовал все это покойник, остался бы доволен. Его Алеша на последних страницах «Братья Карамазовы» из смерти Ильюшечки сделал высокую нравственную минуту для десятка мальчиков. Сам он своей смертью поднял, возвысил душу всего думающего и чувствующего града Питера. Отдохнувши, напишу много, много.. 
Прощание: Горячо целую мою впечатлительную Сару. Твой Ванька.. 
Текст: ...Напишу тебе, моя милая, опять только несколько строк. Потому что сил нет писать, так устал. Как встал, сейчас же отправился на похороны Достоевского.
Ввиду тесноты в церковь пропускали только по билетам, у меня был. В церкви венки, несколько приподнятые, образовали ряды с обеих сторон гроба вдоль всей церкви. Ко вчерашним (которых по газетам было 64) прибавилось много новых. Публика главным образом состояла из молодежи. Были, однако, дамы какие-то и царственные особы. В церкви ректор Духовной академии произнес речь, которая мне не понравилась: не слышал искренности, душевности. После панихиды я, конечно, к могиле не попал. И вдали, в давке слышал только отдельные слова наиболее голосистых ораторов. Все закончилось немножко на русский манер, насильным, нежелательным для хозяев разрыванием венков. Вчера поступил в продажу январский номер «Дневника писателя». Вот и наша с тобой надежда наслаждаться, возбуждаться чтением его. Напишу обо всем и другом; обещаю, вероятно, вечером ныне, когда лучше отдохну.. 
Прощание: Крепко обнимаю и целую мою Сарушку. Твой Ванька.. 
Текст: Не пошел в Общину, хоть и есть лекция. Не совсем хорошо чувствовал себя, особенно с утра.
Милая моя, дорогая Сарушка! Что-то очень скверно! Тоска, скука какая-то! Безнадежность, неопределенность! Сам не знаю сейчас, какое у меня дело? И за что приняться? Ах, моя хорошая. Очень уж сейчас плохо, а, пожалуй, и всегда! Нарвешься ты на мне крепко, мое сокровище! Ты знаешь меня теперь уж близко, изо дня в день целых 8 месяцев — ну, и что же? Где же дела? Ни черта-то из меня не выйдет, как ничего и не вышло до сих пор. Общее образование? Где оно? Специальное — одна жалость! Пустота, одна пустота бессовестная. Время идет, а на что? Я и не помню, с каких пор я не мог назвать хоть одно большое и законченное дело. Жизнь плетется без смысла, без цели, а значит, без энергии, без усилий. Сара, смотри лучше, чтобы после не раскаиваться. У меня надежда только на тебя, что с тобой будет иначе, переделаюсь, заживу. Сейчас ужасно, ужасно плохо! Право не знаю, что и делать? Хоть бы... Хотел, было написать «поплакать», да глупо показалось: и как, мол, облюбовал средства поправлять жизнь.
Вот что, моя милая! Соберу для тебя сейчас, что разбросано в газетах о Достоевском. Ты в Ростове успеешь прочесть только первые известия о смерти. Главным образом пока дают сведения речи.
У Маркевича в «Московских ведомостях» рассказывается сцена смерти. Выписываю следующее: «Двое детей их, сын и дочь (дочь — старшая, 11 лет) тут же на коленях торопливо, испуганно крестились. Девочка в отчаянном порыве кинулась ко мне, схватила меня за руку: «Молитесь, прошу вас, молитесь за папашу, чтобы, если у него были грехи, бог ему простил», — проговорила она с каким-то поразительным недетским выражением и залилась истерическими слезами.
По отцу и дети, милая Сара! Тут приводятся слова его жены: «Ведь ему жить хотелось еще. Жизнь только начинала улыбаться ему (прорывались у нее слова); он надеялся еще многое сказать... И дышать стали мы легче... И вот... Он мне сегодня сказал: «Весь свой век бился я, и работал, как вол, из-за хлеба насущного; думал, вот, вен будет, чем детей на ноги поставить, и умираю, оставляя их нищими...»
В «Московских ведомостях» приводятся слова Достоевского из письма к Каченовскому от октября прошлого года. «Я человек весьма нездоровый, с двумя неизлечимыми болезнями, которые меня очень удручают: падучею и катаром дыхательных путей, так что дни мои, сам знаю, сочтены, а между тем беспрерывно должен работать без отдыху».
Все эти выписки сделаны из «Нового времени». Ты, вероятно, уже прочла в Ростове, что из государственной казны назначена двухтысячная пенсия вдове с детьми.
Венков было до 70 с лишком. По «Новому времени» в процессии перенесения тела участвовало до 30 тысяч. Суворин закончил свою статью так: «Ничья вдова, ничьи дети не имели еще такого великого утешения, свою скорбь смягчить таким выражением общественной признательности к близкому им человеку, свою жизнь наполнить воспоминанием о незабвенном дне, великом, хотя он и был днем вечной разлуки».
В согласии с этим твой Сергей, который все это время сидел рядом со мной и почитывал про Достоевского, говорит, что смотрел во время процессии на вдову и не замечал, чтобы ее грусть выделялась из общей. Стало быть, верно, что в ее печали была и большая радость.
Самому Достоевскому, если бы он видел и чувствовал все это, должно было бы быть хорошо! Сколько народу на его могиле приняло решение, дало обет быть лучше, походить на него! Ведь и мы тоже с тобой, милая ты моя Сара!. 
Прощание: Горячо целую тебя. Твой Ванька.. 
Вступление: Обнимемся получше, Сарушка и почмокаемся!. 
Текст: Такс... Теперь за дело! Э-э-э! Сарка? Ты что ж за фантазии разводишь? Что это за знак вопроса с удивлением? Конечно, сделаю (ты знаешь мой настойчивый характер) из моей ветрогонки хорошую семьянинку. Дурка, и это тебе же в пользу! Ясность-то, ясность какая в голове. Путь прямой без закоулок — «Иван Петрович, Иван Петрович». Конечно, Иван Петрович. Это теперь-то позволяю называть и так, и эдак, а как муж — так только «Иван Петрович» и с подобострастием, а не просто легкомысленно. Руки целовать будешь, в глаза смотреть неотступно от глубокой благодарности, что дали чин, порядок, мир твоей стрекозьей душе. Видали мы вас таких-то много! Одно в вас хорошо: страшны на словах, но не на деле! Итак, не воевать. Жди своей судьбы (меня т. е.) со смирением.
Исполнивши с достоинством то, что приказывал долг будущего мужа, теперь чувствую некоторое желание, пока еще можно, несколько понежничать. Ничего, ничего, моя дорогая Сарушка, поцелуемся подольше, покрепче и успокоимся. Ведь знаешь, черт не так страшен, как его малюют. К тому же и все дело — о, Сарочка, кажется мне, взялось в связи с твоим визитом к знакомым. Узнал или нет? Перемена тона слишком резка, чтобы не отнесть ее на счет чего-нибудь определенного. А больше-то всего то, что ты давно уже все же побросала — и смеешься, смеешься без конца! И мои потуги как утешителя были бы и потешны, и не во время. А потому вовсе не утешаю, а говорю о том, что всегда имеет интерес, независимый от той или иной минуты, и о чем собирался, обещался говорить. Ты знаешь уже очень хорошо мой взгляд на дело. И мне, и тебе (и тебе независимо от меня) предстоит переделка, приспособление, что ли, к жизни — и наша задача в этой переделке как можно меньше уступить из мечты молодости. На том ведь стою — и с того не пойду!. 
Прощание: До завтра, дорогая Сарка. Твой Ванька.. 
Текст: Счастлив, моя радость, Сарушка! Экзамен у Грубера прошел благополучно, сверх всякого вероятия. Успех придал уверенности — и я решил в эти оставшиеся недели до Святой всячески покончить с экзаменским делом. Не верится только, чтобы было возможно отъявиться в Ростов по вашему расписанию. А ужасно бы хотелось: ведь тогда до нашего свидания оставалось бы только 3 недели, просто невероятно, как это было бы скоро. Последние 3—4 дня учился почти насквозь целые сутки; спал только раз и то три-четыре часа. Зато вчера, пришедши вечером с экзамена и пообедавши, прилег в 8—9 часов и продул до сих пор. Стало быть все выровнено. Сейчас чувствую себя прекрасно. Досадно одно, что и теперь не могу тебе писать столько, сколько бы хотел и нужно. Поутру (два часа дня) лекция у медичек: А к ней надо много прочесть, «сообразиться».
Милая, не сердись на то, что все откладываю подробное письмо; верь, что сам хочу больше говорить с тобою, мое сокровище: но ты видишь, дела и неотложные. Нынешний вечер свободный — вот и расквитаюсь с тобой.
А писать надо ужасно много. Когда я вчера думал о твоих письмах и ответе на них, мне стало просто боязно, что я не успею написать так полно, как бы нужно, что я не выложу па бумагу все то, что было в душе. И все мечтал: если бы говорить вместо того, чтобы писать. И потому, сейчас дам ответы только на отдельные вопросы, отдельные заметки твои.
В последнем письме ты отбросила твои желания жить еще в деревне. Я принимаю это перерешение как окончательное и вот почему. Нет сомнения, что состояние, подобное только что пережитому во время наводнения и после наводнения, повторится в той или другой степени и опять, и может несколько раз. Но так же, несомненно, будут охватывать и те желания, которые напомнят твое последнее письмо. Последний противник никогда, никогда не уступит первому, и будет наносить ему более частые удары, чем дольше пойдет дело. Бабы правы, через год ты не узнаешь сама себя, так измучает тебя любовь, требуя своего. И потому ты не будешь гасить эти могущественные стремления — и я не хочу быть советником против любви. Мы съедемся, как условлено. Плохо писал, сам чувствую, может поправлю в следующем.
 О смерти Царя писать бы теперь уж мне поздно, надо полагать, наверно, достала уже какие-нибудь газеты. И тут сглупил: надо было тогда же послать тебе газеты из Питера. Впрочем, фактического и немного, кроме того, что писал тебе. Подкоп в Малой Садовой — факт. По всему делу, кроме Рысакова, арестовано и еще три участника: двое мужчин и одна женщина. Суда еще не было. Царя будут хоронить завтра. Около недели его труп стоял в Петропавловском соборе для прощания с ним народа.
О сравнении с приведенным Спенсером между индивидуумом и обществом, хоть помню теперь плохо, но знаю, что в свое время, когда читал, тоже не поправилось: как-то формально, отвлеченно, не действительно. Ты пишешь, что много не поняла — и мне ужасно приятно, что в этом я могу несколько помочь тебе впоследствии.
Только вот что, моя дорогая, ты не преувеличивай действительности, не ставь меня в смешное положение. Ты пишешь, что не можешь представить, чтобы я чего не знал. Верь, Сара, я — большой невежда. Я знаю очень мало.
Я знаю очень мало. Я знаю, что где лежит, но все только еще собираюсь брать — и теперь, наконец, остановился на надежде, на утешении, что мы будем набирать знания, отыскивать истину вместе с тобой, взаимно помогая друг другу. Не спорь, не спорь, иначе осерчаю, мое сокровище Сарка!. 
Прощание: Крепко обнимаю тебя и целую без конца. Твой Ванька.. 
Текст: Милая моя, порадуйся со мной: я ныне словно вытащен из тюрьмы. В самом деле, все последнее время меня словно держали в цепях. Теперь цепи свалились, и я чувствую себя легко, блаженно. Я снова благословляю любовь; люблю тебя ужасно, нежнее к себе, готов делать добро всем, надеюсь, мечтаю, имею уверенность. А тебя как люблю! Хотел бы быть с тобой, прижаться к тебе и только бы говорить: люблю тебя, моя дорогая, много, много. Сарочка — моя радость, моя утеха. Все нынешнее утро я не читал, я думал только о тебе. Твое последнее письмо придало мне еще более радости. Потому что порыв получил новую пищу для тебя. Вот и наука, которую я ждал от тебя, наука правды.
Попалась ты, наконец, моя дорогая. Теперь уж не заспоришь. Вот уж тебе и наши образцовые чувства. Помнишь о затишье, о возможных, по-моему, счетах. Я-то заговорил, я предполагал, значит, в душе было что подобное. Ты, милая, показала, как быть должно, ты вразумила. И за этот урок много и тепло целую тебя. Этих уроков я ждал, на них рассчитывал, об них мечтал. И какая ты умная, Сара, если уж, дескать, чего стыдиться, то самих чувств, а не того, что другие узнают об них. Милая, верная, всегда сам так думаю; здесь только провалился.
Люблю тебя много и за твое твердое прямое слово о моем приглашении ехать в Питер. Мне помнится, что написано тебе это было грубо, даже, пожалуй, самодурски. Сознавал я это и тогда, но как-то скверно был настроен и не сумел поправить. Выходило, в самом деле, как будто все дело в моем экзамене. Твое желание, твои расчеты как-то игнорировались. Одно могу сказать в оправдание: и тогда имелась в виду боязнь, не вышло бы тебе какое горе от этих неспанных бесконечных ночей. Но все равно грубость оставалась грубостью — и ты возвратила меня в границы. Дорогая, горячо тебя целую за это. Это и есть то, что всегда желалось в супружеской паре. Это — равенство. Это — взаимное обучение справедливости. Так и будем всегда стараться жить. Тогда мы всегда будем идти вперед, делаться лучше один перед другим. Теперь, как и всегда, неумытую, неограниченную никакими соображениями правду считаю первым основанием счастья всяких союзов. На этом же, верь, будет всегда стоять и наш. Твое желание идти в деревню всегда ценил, уважал, ты знаешь это, и сейчас уважаю его больше, и любить через год будем друг друга не меньше, а больше, гораздо больше, потому что уважать будем больше.
А знаешь, что утром особенно взволновало меня? Я перечел все твои письма за этот месяц. Так много от тебя любви, чувства, что занялась, зажила и моя душа. Как мне было хорошо, моя милая! Помнишь, что ты писала в письме от 9 сентября, которое еще не пришло тогда ко мне вовремя! Так-то же чувствовал и я, только не выразить, не сказать мне, как могла ты. Я выберу такие письма, буду читать их каждый день и тогда уж ничто, ни на минуту, не бросит тень на нашу любовь. Да, теперь недавняя история кончилась и все истории тоже.
Ты как-то спрашивала: утешался ли я во время истории физиологиею? Радуйся, милая моя, сильнее физиологии сказалось горе любви. Плохо или хорошо это? Для меня это хорошо должно быть. Всегда же говорил, меня надо сокрушить дотла. Чтобы могло быть построено прочное здание истинного счастья. Целую моего спасителя — архитектора долго, долго.. 
Прощание: Твой Ванька.. 
Текст: Знаешь, что я заметил. Мне представляется, что мы чувствуем, как будто и на такое большое расстояние друг от друга, без писем, раньше писем и просто так, душой. Что называется у нас «сердце сердцу весть подаст». В самом деле, пересматривая твои письма и вспоминая свои настроения, я понял, что очень часто и хорошо, и дурно нам в одно время. Это ужасно, согласно, резко выходит. И вот еще что странно. Иногда ни с того ни с сего делается ужасно хорошо, в другое время беспричинно тяжело. Я так уж и решаю за последнее время: хорошо моей Сарочке, как, верно, мучается, моя милая. А ведь это может быть на самом деле, я верю в это. Гипнотизм заставляет признать, несомненно, фактически и многое подобное, прямо просто непонятное. Очевидно, отношение к нам окружающего — как природы, так и людей — гораздо, сложнее, чем, сколько попало в сознание, чем, сколько мы можем понять естественно. Не испугайся, моя радость, что начинаю завираться. Факт обратил на себя мое внимание, а что он значит, об этом еще потолкуем да порассудим.
От сочинений твоей ученицы в восторге, просто не верится, чтобы это было на самом деле. Да, какая же ты молодец, Сарка, я-то от тебя этого ждал, потому что ужасно верю в тебя; верь этому. А ты еще жаловалась на себя, как на учительницу. Подавай уши и... давай целоваться до смеху. Это не я один удивляюсь успехам твоих учеников — Митька тоже находит, что отлично. Молодец, молодец, молодец — моя Сарочка!
…Вот что особенно запало в душу из твоих последних писем. Ты писала: «Будем ли мы понимать также бессловесные думы друг друга» — я верю, что да, потому что очень хочу этого. Говорят, не следует пускать мужа в глубь души, пропадет у него интерес к жене. Я с этим не согласен. Только тогда хорошо, когда совсем, совсем одно: ни крошечки нет неразделенной. Не знаю, что мне и сделать с тобой за эти строки? Целовать мало, моя несравненная, моя прекрасная, моя чудная Сарочка! Понимать друг друга без слов и есть настоящее блаженство, настоящая общая жизнь. То, что из человека попадает на язык, на слово, это малость. Всего понять, с целым со всем человеком сблизиться — это именно читать в его душе, по его лицу, по его отдельным словам догадываться, сливаться бессознательно мыслью. И вот доказательство, что это лучшее, высшее сближение, по опыту мне кажется, что это понимание без слов более глубоко забирается в душу, более трогает, чем ясное объяснение. У нас это будет, верь, Сара. Кто говорит, что не следует пускать мужа в глубь души, и т.д.? Для того, что же, жизнь представляется обманом, игрой, сплошным кокетством?
Я глубоко верю, что интерес души человеческой, и настоящей, и не подделанной, вечно свеж и нет ему конца. Кажется, в день получения этого твоего письма, но до получения еще его, я с жаром говорил об этом предмете. Я в этом навсегда убежден опытом моего лучшего времени. Я теперь только мечтаю, чтобы возвратилось для нас с тобой это отличное время. Лишь бы попасть нам с тобой с первого раза на эту дорогу. А там уже мы не собьемся, не отступим ни на йоту — и будет нам жизнь блаженством. Лишь бы, лишь бы попасть...
А у меня история, Сара! Когда был у Авдотьи Михайловны, узнал от нее, что ей очень жаловалась на меня одна из фельдшериц, между прочим, на то, что ужасно непонятно читаю. Немало удивлен. Сначала сильно задело. Проектировал всевозможные способы объяснения и, наконец, остановился на том, (помня мою Сарочку, моего судью), что ни капельки не покрою, не защищу себя и признаю всю правду целиком, какая только у них окажется. Ведь они же меня любили, да и теперь еще любят, значит, действительно сплоховал, поленился, или по недостатку времени. И нам, таким-то лентяям, без уроков жизни жить нельзя.. 
Текст: Ночь перед Пасхой! Непраздничное настроение, надо признаться. Кто совсем разделался с грехами, как и с горем, а у меня плохо, плохо. Завидую всем. Они радуются, веселые, довольные вполне, а тут копайся в душе, кайся. А нельзя иначе. Единственное средство. Потому — не вольность, не бессознательность, а ум, опыт. Как бы отказался от того и другого, лишь бы быть довольным, хоть и чудно, по-ребячески. Но что есть, то и есть. Считаемся-ка!
Обстоятельства как бы сговорились. История с фельдшерицами, твои упреки. Ныне, наконец, кажется, еще прибавилось. Медички заявили, что лекции надо прервать, потому что наступило экзаменское время. Нужно готовиться к разным экзаменам. Мне думается, что имело значение и то, что нашли лекции не особенно полезными. Пусть так, заодно. Что же мне делать в виду стольких... Не знаю, как назвать, но хочется выразиться ни слабо, ни сильно, — ну и не знаю.
Думал, думал и решил. Исповедоваться перед собой, дави перед церковью только хотел, но не сделал, потому что Стольников так обещал достать. Это все же ведь лучше. Я совсем не прочь перебрать жизнь перед церковью. Но ведь с врали бы пришлось начать. Церковь имеет дело с верующими. С этого вопроса и начинается исповедь. Чтобы я сказал?
Ладно, исповедуемся перед собой, пред тобой! Сперва построение, а не наши с тобой! Пред фельдшерицами, конечно, виноват. Я не думал об их деле, о лекциях столько, сколько нужно. Вот что верно. Если бы я думал и старался, я не то бы им читал, и не так мало показал. Я не мог бы сказать про свое дело так, что относился к нему добросовестно. Я не напрягался над ним, не беспокоился по поводу его. Не считал его впереди разных случайных дел или просто развлечений. Во мне не было ни привычной аккуратности, ни тем более страсти к делу,
В еще большей степени это относится к лекциям медичек. Эти для меня были совсем новые и по объему, и по плану. Нужно было думать да думать. Я совсем не думал, а просто просматривал подробное руководство и читал. Правда, я был стеснен экзаменами, но тогда зачем нужно было браться? И верно тут, что именно не подумал раньше, как следует. И выходит несравненно; поделом вору и мука.
Теперь твои упреки. Да, может быть, я в самом деле не думал о тебе, ни разу никогда не подумал о тебе! Нет, я думать-то думал и много, и постоянно даже, но, может быть; ты права, что мне хорошо с тобой, вот я об этом только и думал. Ведь я еще этого всегда и боюсь — и никогда этого для себя не решу. Как же это я о себе-то в таком субъективном деле решу? Это уж тебе судить. Смотри ты, сколько есть у тебя только наблюдательности и внимания. Ты и ответственна за все. Я защищаться не буду. Я знаю, что я эгоист — и твое дело положить: в терпимой или нетерпимой степени. Только вот что! Боюсь я: расчувствуешься ты, прочтя это, и прощай всякая строгость и наблюдательность.
Но что же делать, однако? Будем переделываться. Я сам не раз звал неприятности — ну и вот они. Что ж! Я думал всегда: они учат, воспитывают, но и учимся. Чему же? Урок-то ясен, но вот странно. В себя я верю: верю, что можно все поправить и поставить вполне хорошо, но как-то совестно говорить это. Как будто так. Надо снова сделать это,не говоря ни слова, и почти про себя-то, не думая этого...
Пусть так!
А как с моим эгоизмом? Тут и не придумаю ничего. Как же тут учиться? Я знаю, что мне противен эгоизм, я хочу любить, хочу волноваться, жить для другого — но как здесь исправить дело, когда я этого не умею? Где и как учатся любви? Не прошло ли уже для меня время этого учения? А что, если это верно? Смотри сама, смотри, смотри... Брошу писать, пойду слушать Христос воскресе! Может, вспомнится старое! Может, заразит чудная радость!
Был, только-то от службы. Не знаю, слабо как-то действие. Другое ли; другое ли все здесь против Рязани; только там это сильнее, глубже захватывает.... 
Прощание: Горячо целую мою Сару. Твой Ванька.. 
Вступление: Милая, дорогая Сара.. 
Текст: Опять как видишь, мы уже и в Страсбурге. Попали в самый раз и участвовали во всех церемониях. До Страсбурга доехали опять без малейших затруднений: нигде не опаздывали, ничего не пропускали и всегда были сыты. Воля спокойно и хорошо все устраивал. В Страсбург приехали ночью в 1-м часу, но на площади против вокзала было освещенное бюро для справок, где мы узнали, что нам отведено помещение у профессора Masona, слависта, говорящего по-русски. Мы не решились беспокоить его ночью и остановились в отеле, тут же около вокзала, и по указанию бюро, где и пробыли вчера и остаемся сегодня до 4 часов, когда поедем с русскими в Париж. Празднества здесь, конечно, имеют совершенно определенный характер. Это — выражение национальной радости по случаю возвращения Эльзаса и Лотарингии. Пастер является скорее только поводом к этому, однако естественно сливаясь с основною целью в общем чувстве национального восторга. Дело началось с открытия памятника перед Университетом. Речи на открытом воздухе говорили: ректор университета, президент Академии наук и президент Республики — Мильеран. Затем был грандиозный банкет (с отличной едой), где говорились разные речи. С банкета происходило открытие Музея Пастера, где говорил речь первый министр — Пуанкаре. Наконец после отдыха вечером был прием у городского головы, где опять речь говорил президент Республики. Город был блистательно иллюминован, и народа на улицах прямо невероятная масса. Вообще празднество прямо грандиозное. Будь здорова, а главное спокойна за нас.. 
Прощание: Горячо целуем тебя оба. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: Вот мы уже 4-й день в Париже. Из Страсбурга уехали 1 мая вечером в экстренном поезде с даровым обедом от французского правительства, поезд, конечно, тоже даровой. Ехали в русской компании из приехавших из России и парижских русских и не заметили, как доехали. В дороге и в Страсбурге пришлось познакомиться с массой иностранцев. В Париже сейчас же благодаря помощи здешних поместились в гостинице. Таким образом, до Парижа все произошло без малейших задержек. Здесь же препятствия дают себя знать. Вчера понедельник целый день протаскались по американским представителям — и ничего не добились. Сегодня тоже нет визы. Но, кажется, зато пущены в ход пружины, которые к завтраму обещают успех. Вообще получение американской визы — трудная вещь, по общему отзыву. Насчет добавочных денег тоже пока плохо. Воля уже три раза был у русского представителя — но без толку. Завтра пойдем вместе. Зато прием со стороны здешних русских в высшей степени дружественный и предупредительный. Во всем помогают, собирают компании для приветствия, угощают едой. Уж очень почему-то рады свиданию со мной и что-то слишком переоценивают мою особу, так что становится прямо неловко.
Воля — прекрасный чичероне; чрезвычайно быстро освоился с Парижем, и мы с ним летаем по Парижу дешево благодаря подземной дороге. Мы с тобой при теперешних обстоятельствах погибли бы, не хватило бы сил и времени.. 
Прощание: Горячо тебя целуем оба. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара.. 
Текст: Как видишь, мы еще в Париже, но завтра наконец садимся на пароход, чтобы ехать в Америку. На другой день после того, как я писал тебе письмо из Парижа, дело с американской визой благополучно кончилось. Письмо директора Пастеровского, института Ру к американскому посланнику и письмо американского физиолога Кеннона, которое пришло тогда же, оказали надлежащее действие — и мы получили американскую визу тотчас же. Но затем задержка произошла из-за добавочных русских денег. Кое-как после бесконечных хождений нам только сегодня удалось получить еще 2 тысячи рублей, которые были обещаны в Петрограде: остальные просим переслать в Англию или Нью-Йорк, когда будут получены в Париже. Без этих 2 тысяч мы не рисковали ехать в Америку. Сейчас Воля берет билеты на пароход; они уже заказаны, нужно только внести деньги. Это самый большой пароход, так что насчет качки все успокаивают.
В Париже время проведи очень хорошо, как в русской компании (встретили редко дружественный прием), так и среди французских физиологов и психологов. Французы устроили сборный завтрак в клубе и, кроме того, некоторые пригласили к себе на чай и завтрак. Воля, конечно, был постоянно со мной. Как ты? За нас будь совершенно покойна: мы вполне здоровы и не устали. Всеволоду послали телеграмму и просили написать, но письма не получили еще. Приехали ли Хмельницкие? Тебе это будет очень кстати и им хорошо. Поцелуй их от нас.. 
Прощание: Горячо тебя целуем оба. Твой Ваня.. 
Вступление: Моя милая, моя дорогая Сара. 
Текст: Вот мы и на пароходе уже третий день. В среду (13) с утра поехали из Парижа в Шербург. Приехали в 2—3 часа, а в 7-м сели на пароход. В Париже в конторе пароходства нас напугали было карантином; у нас не вышел месяц с отъезда из России. Но опять телеграмма от Ру к доктору парохода в Шербург уничтожила все препятствия и сделала то, что американские пароходные врачи провожали нас в Америку шампанским.
На пароходе во втором классе великолепно: чистота и удобства такие, что большего желать нельзя. Еда чудная, одно нехорошо, что можно объедаться. Воля справедливо сказал, что, житье на нашем пароходе есть житье в отличной санатории. Остается огорчительным только то, что ты не пользуешься этим. Но повторяю, что нам с тобою вдвоем без Воли это путешествие было бы решительно не под силу. Это письмо буду продолжать в виду Нью-Йорка, где и опущу в почтовый ящик. С нетерпением жду твоего письма в Нью-Йорке.. 
Прощание: Горячо тебя целую.. 
Текст: Вот, моя милая, мы уже подъезжаем к Америке: осталось меньше суток, завтра в 10 часов утра будем в Нью-Йорке. До сих пор— никакой качки. Ем, сплю, и даже очень много, читаю и думаю о всякой всячине, а главное о доме, о всех вас, о тебе. Воля вполне благодушествует, я же тягощусь этою постоянною, без перерыва жизнью на народе и притом чужом. В Америке с парохода радиотелеграммой дали знать о нашем приезде Кеннону. В Нью-Йорке имеем письма от парижских докторов к их знакомым, которые будут нас руководствовать в Нью-Йорке. Будь спокойна относительно нас; видишь, все идет гладко. Письмо опущу в Нью-Йорке, как только высадимся — и сейчас же отправимся на почту за твоим письмом.. 
Прощание: Горячо, горячо целую тебя. Целуй от меня Хмельницких, если приехали. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая, дорогая Сара.. 
Текст: Мы живы и здоровы и продолжаем наше путешествие по Америке, хотя с нами и случилась-было большая неприятность неделя тому назад. Когда мы из Нью-Йорка собирались ехать в Нью-Хейвен, на вокзале у нас, т. е. у меня, вытащили деньги. Пришлось отложить поездку, но особое Рокфеллеровское учреждение возместило нам все — и мы в тот же вечер уехали в Бостон, где были встречены Кенноном, помещены у него и в два дня ознакомлены как с Бостоном, так и с Кембриджем, разделенными только рекой. Прием в высшей степени дружественный. Особенно Кембридж прелестный городок, как бы сплошная дачная местность. Из Бостона отправились в Вудс-Хол; это — морская (на океане) биологическая станция. Поместились, и отлично, у физиолога Лёба. И муж, и жена — любезнейшие люди. Природная обстановка великолепна, как бы Силламяги, только еще лучше. Здесь на лето как на дачу, и вместе на работу около моря, собираются многие американские биологи, с которыми нас и познакомил Лёб. Биологи попросили меня сообщить о нашей работе — и третьего дня я это сделал. Собралось много народа — человек сто. Доклад мы делали вдвоем с Волей. Я короткими фразами говорил по-русски, а Воля переводил по-английски. Судя по всему, публика заинтересовалась и была довольна, много аплодировала. После доклада было немало разговоров. На станции оказались русские беженцы, уже хорошо пристроившиеся. После лекции вечером на пароходе отправились в Нью-Йорк. На пароходе часик-другой покачало, так что оба сделали возлияние богу моря, но затем вступили в тихую полосу и мирно проспали до Нью-Йорка. Здесь поместились, как видишь в химическом клубе и затем отправились в Рокфеллеровский институт, где позавтракали. Обедали у д-ра Левина, о котором уже писал. В высшей степени дружественные люди: и он, и жена. Сегодня, воскресенье, пробудем здесь, а вечером поедем в Вашингтон, специально для Воли, да и интересно посмотреть столицу Штатов. Из Вашингтона едем в Чикаго, где опять буду читать лекцию и повидаюсь с Максимовым. Оттуда поедем к Болдыреву, который живет при санатории д-ра Келлога; этот доктор был у нас и оставил, помнишь, карточку с приемными детьми. 14 июля сядем опять на «Мажестик».
Это мое 7-е письмо. От тебя в Нью-Йорк до сих пор нет письма. Что это значит? Конечно, беспокоюсь. Как живешь? Приехали ли Хмельницкие? Как живет Вера? Надеюсь получить твое письмо по возвращении в Нью-Йорк. За нас не беспокойся.. 
Прощание: Горячо, горячо тебя оба целуем. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: С последнего письма мы много проехали и повидали. Из Нью-Йорка поехали в Вашингтон. Это специально для Воли. Я остался в гостинице, Воля отправился в его физическое учреждение. Там директор учреждения познакомил его с русскими, работающими в этом учреждении. Один русский, имеющий автомобиль, заехал за мной в отель и показал нам с Волей весь Вашингтон. Катались часа три. Очень красивый город с массой зелени. После прогулки мы обедали у этого русского. Большая милая семья. А затем семья проводила нас на вокзал. Часов через 20 (ехали, конечно, в отличном спальном вагоне) оказались в Чикаго. В отеле встретились с Максимовым и здешним физиологом. Этот физиолог тоже имел автомобиль, на котором все дни, что мы жили в Чикаго, катал нас по нем. Город большею частью очень красив, опять с массою зелени. Мы осмотрели все его достопримечательности. Университет великолепный, роскошный, весь в зелени. В одной из его аудиторий мы с Волей читали лекции: я по-русски, Воля по-английски. Максимов устроился хорошо и вполне доволен. Мы познакомились с его женой и сестрой. Съели у них отличный обед. Максимов сопровождал нас всюду. Из Чикаго в 4 часа мы перенеслись в Battle Creek, где имеется санатория того доктора, который дал нам фотографию с приемными детьми и где пристроился Болдырев. Мы отлично живем в санатории этого, доктора. На вокзале нас встретили: доктор и Болдырев с семьей. Вчера нас доктор возил к краснокожим индейцам. Завтра в нашу честь дается здесь банкет, а после него придется опять читать речь. Болдырев с целой своей семьей живет здесь вполне хорошо, имея специально для него построенную лабораторию. Житье здесь прямо чудное. Санатория в парке, да и самый город (небольшой) весь в зелени. Никакой жары. Чрезвычайно тихо и спокойно. Отлично отдохнем. Уезжаем послезавтра. По дороге в Нью-Йорк заедем на Ниагарский водопад и 14 садимся на пароход в Европу. Одно печально, что до сих пор не имеем вестей от тебя.. 
Прощание: Горячо оба тебя целуем. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: Вот мы опять на «Мажестике», покончивши с Америкой. Завтра утром приезжаем в Англию. Проехали опять без качки.
Из города, где живет Болдырев, опять после лекции, заехали посмотреть Ниагару. Действительно посмотреть есть что: грандиозное явление природы! Провели там целый день. Наконец возвратились в Нью-Йорк. Здесь билеты на пароход были уже готовы. Оставалось добыть визу на въезд в Англию. Сверх всякого ожидания ее мы не получили и должны были взять визу во Францию. Благодаря тому что об этом узнал один писатель, дело попало в газеты. На пароходе мы познакомились с американскими профессорами, которые ехали в Англию на физиологический съезд и которые прочитали в газетах о невыдаче нам визы. По радио с парохода они сообщили об этом в Лондон, и оттуда вчера уже пришло разрешение. Таким образом, наш маршрут будет выполнен. На пароходе мы с Волей написали мою лекцию по-английски, как об этом просили очень американцы, а английский язык усовершенствовали те же американские профессора, которые отхлопотали нам визу. Очень милые люди!
Путешествие мне уже достаточно надоело, и мечтаю о том, как окажусь дома.
Чрезвычайно был рад получить твое письмо в Нью-Йорке от 21 июля. Это было второе письмо от тебя: первое в Париже. Следующее письмо надеюсь получить в Эдинбурге. Через две, самое большее через три недели будем в Петрограде.. 
Прощание: Будь здорова и покойна, горячо целуем тебя. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: Вот мы уже 3-й день в Эдинбурге. Оказалось, что, еще когда мы были на пароходе, в английском Парламенте был запрос относительно невыдачи нам визы в Нью-Йорке. Поэтому при высадке в Англии нам был оказан очень любезный прием. В Лондоне были у Старлинга и у мисс Поль. По возвращении в Лондон будем жить у мисс Поль. В Эдинбурге здешний хирург поместил нас в гостинице рядом с его квартирой. Спим в гостинице, а едим у него. Вчера здесь виделись со всеми русскими и многими знакомыми иностранцами. Борис Петрович выглядит очень хорошо. Съезд очень большой и интересный. Вероятно, в пятницу или субботу уедем из Эдинбурга в Кембридж. Мне-то очень хочется домой, но Воля упорствует. Может, это мое последнее письмо.. 
Прощание: Горячо целуем тебя оба. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: Вот мы уже и в Лондоне. После моего письма из Эдинбурга меня-таки уговорили сделать доклад на Конгрессе. Доклад был написан по-английски Волей с моих слов и поправлен американским профессором на пароходе для напечатания в американском журнале. Воля прочитал его, я сидел рядом. После доклада я сказал несколько слов по-русски, а Воля опять перевел. После доклада был прощальный обед у Шефера, председателя съезда, на котором мне пришлось вести хозяйку к столу и занимать первое место. На другой день рано поутру (28) выехали из Эдинбурга в Лондон и прямо к мисс Поль. Тут пообедали. На другой день обедали у Бабкина, а вчера у Анрепа. Вчера же Воля приступил к закупкам с мисс Поль. Сегодня с меня с доктором снимали мерку для башмака на короткую ногу. Сегодня после завтрака уезжаем в Кембридж. Выедем домой в среду (8 авг.) на пароходе из Гулля в Гельсингфорс и (13—14) будем наконец дома. Поздравляю тебя со днем ангела, к сожалению, к нему не поспеем. Очень тянет домой; утомила эта жизнь среди чужих людей, да еще без языка.. 
Прощание: Горячо тебя оба целуем. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая Сара моя. 
Текст: Пишу еще раз, потому что мы, может быть, приедем несколько позже, так как изменяется маршрут. Из Гуля идут очень маленькие пароходы, на которых страшно качает, а время теперь ветреное. Поедем через Голландию и Германию, но все же через Гельсингфорс, стало быть, из Штеттина в Гельсингфорс морем, но на большом пароходе. Из Лондона ездили на два дня в Кембридж, где и пришлось завтракать у Томсонов. Были очень любезны и ради меня пригласили двух профессоров-славистов, говорящих по-русски. Я-то очень стремился домой, только Воля оттягивает, да и задержка с визами и покупками.
За все время от тебя получили только 3 письма: в Париже, в Нью-Йорке и Эдинбурге.. 
Прощание: Горячо тебя целуем. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая Сара.. 
Текст: В свое время, еще вчера утром, были в Париже и поместились в этом пансионе прямо с вокзала. Как я писал на открытке из Берлина, бельгийская виза была получена в один час. Но маленькая неудача вышла с спальными вагонами из Берлина в Париж. Все места были заняты, пришлось ехать сидя и только подремывать. Все мы русские — 6 человек, между прочим, и внучка Ольденбурга — соединились в одном купе и провели время хорошо. — Нашим пансионом очень довольны. Сегодня церемония. Оказалось, что надо сказать несколько слов. Я уже вчера сочинил маленькую речь. Сейчас она переводится Вейнбергом. Следовательно, дебютирую сегодня в произнесении публичной французской речи. Сегодня же в 8 часов вечера обедаем у Сиротининых. Вчера приглашение получили от Метальникова, который где-то видел Сиротинина иди говорил с ним по телефону. Вчера вечером был у меня Вернадский. Во вторник они едут в Прагу, помнится, на свадьбу Нины, и затем в Петербург...Я Gley еще не видал, но слышал, что он устраивает мои лекции в College de France. Как будто первая назначена на будущую субботу. Думаю, что придется прочесть две или три.
С Волей пошлем сегодня или завтра телеграмму с оплаченным ответом Всеволоду. Не напишет ли он что или не приедет ли сюда? Мы оба чувствуем себя вполне хорошо. Выспались отлично и позавтракали вдоволь.
Как у вас? Наши письма обернуться не могут, но надеемся, что и Вы нам догадаетесь пописывать.. 
Прощание: Оба целуем тебя и Веру. Ваши Воля и я.. 
Вступление: Дорогая Сара.. 
Текст: Уже пошла вторая неделя, как мы живем здесь вполне благополучно. На церемонии никаких речей от меня не потребовали. Это подоврали приятели. Но зато на этой неделе придется делать три доклада: два французских в университетском собрании и в психологическом обществе и один русский в здешнем русском медицинском обществе. До сих пор пришлось часто обедать и завтракать у земляков, а на предстоящей неделе у французов. Чувствую себя, несмотря на все это, для меня необычайное, вполне хорошо. Надеюсь, так пойдет и дальше. Нашим пансионом мы оба также совершенно довольны. Спим даже очень много. Следовательно, за нас можешь быть спокойна. Как живете Вы? Ваше письмо с поздравлением получили скоро. Спасибо тебе и Вере.
Скажи Вере, что она поступила с собакой правильно. Дифференцировку можно применять с перерывами. А образовывать новые рефлексы, как я ей говорил, может начать и сейчас. Выедем, вероятно, еще дней через 10. Хочу проехать в Биариц. Вы бы писали почаще.. 
Прощание: Горячо целую тебя и Веру. Ваш папа.. 
Вступление: Милая Сара!. 
Текст: Очень мы обрадованы: получили письмо (от 28) от Вас и Всевы. Всеву мы наконец растормошили. Просит ему еще писать и обещает сам сейчас же отвечать. Но ответ уже придется получить дома. Приедем дней через 10, т. е. 22—23-го, во всяком случае к празднику. Здесь что-то очень хорошо. Пришлось читать доклады три раза: в Сорбонне перед университетской публикой, в Русском медицинском обществе перед русскими эмигрантами и, наконец, в здешнем психологическом обществе. Особенно интересно для меня было в психологическом обществе. Хорошо Воля прочел доклад, и дельные были разговоры после доклада, конечно, опять при участии Воли. В первый раз оказался неплохим, потому что выбрали в члены общества. Ну, а затем многочисленные завтраки и обеды у разных французских и русских товарищей. Дельная часть путешествия закончена 10-го, а теперь несколько развлечений. Кое-что посмотрим в Париже и прокатимся хоть на денек в Биариц, а затем домой. Соскучился и по дому, и по лаборатории. Странный вкус! Хотя жизнь была и беспокойная, для меня совершенно необычная, а чувствую себя не уставшим, а отдохнувшим. Большое спасибо Вере за ее длинное письмо.. 
Прощание: Горячо целую Вас обеих. Ваш папа.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Доехали, конечно, благополучно. Все у нас ладно. Воля вполне доволен. Сегодня (воскресенье) я начал купаться. У Репина еще не были. Только Чельцову передали подарки. Только что получил твою открытку и посему пишу в Стокгольм, чтобы выслали и новый членский билет. У Е. П. на записке две фамилии, и мы не знаем, кому адресовать. Все здешние тебе кланяются и целуют.. 
Прощание: Твой Ваня.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Получил твое письмо от 21 июля (открытка тоже была получена), и были рады очень, что у тебя все идет хорошо и ты покойна и довольна. Очень обрадовало и известие, что Верина болезнь разъяснена и побеждена. Может быть, в ее колите и было все дело. Если бы это было так! Тогда пошла бы совсем другая жизнь. Наша жизнь течет обычным порядком: купаемся, спим, играем в городки, и я несколько читаю американскую книжку, которую взял с собою. Воля же главным образом вертится около барышень и детей. С нами на даче живет очень симпатичный обрусевший эстонец, учитель в русской гимназии в Гельсингфорсе, у которого трое девочек: 11, 9 и 7 лет. Воля с ними и в придачу с Андрюшей без конца возится. Кроме них в даче живут: пара молодоженов и прошлогодняя барышня-румынка. Все мы хорошо перезнакомились. В прошлую среду были у Репина. Кажется, порядочно сдал по сравнению с прошлым годом. Жалуется на слабость в ногах, в разговоре часто позабывает, что сказал раньше. Просит тебе и Вере передать его привет. Портрет мой Воле понравился, но он, однако, находит в нем какую-то неправильность. Репин просил меня посидеть для него еще. Но это будет уже по возвращении из Стокгольма. Сейчас он, вероятно, не чувствует себя вполне здоровым. В Стокгольм поедем вместе с Тигерштедтом (Карлом и женою). Пароход отходит в воскресенье 1-го. Выедем из Келломяк в четверг или в пятницу в ночь, чтобы получить визы. Членские билеты из Стокгольма уже получили и я (новый), и Воля. Дальше буду писать из Стокгольма.. 
Прощание: Оба горячо тебя целуем. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: 29-го вечером выехали ночным поездом из Гельсингфорса. Хорошо выспались и в 8 часов были на месте. На Александровской улице в наших номерах свободных комнат не оказалось. Нашли комнату в отеле на эспланаде. Платим 5 рублей в сутки. Будем жить двое суток. Завтра на пароходе с Тигерштедтами выезжаем в Стокгольм. Вчера сделали все относительно виз и денег. С половины десятого сегодня купили мне сапоги и туфли, и еще Воля навязал мне кепку. С моими покупками кончено. Воля пошел дальше покупать, а я жду Карла, чтобы в банке переписать деньги на тебя. А затем сегодня собираюсь написать подробное письмо Всеве. Расспрошу его, что он знает, что он делает, к чему расположен, чтобы в случае возвращения его домой нам знать, какое ему искать дело. Кажется, все существенное. Теперь передам маленькую историю, которая была со мной и в которой я оказался победителем, что меня очень возгордило. В четверг (29 июля), когда было решено ехать в Гельсингфорс, с утра показалось, что я серьезно заболел. Болело все тело при движении, а когда съел утренний завтрак, начало сильно знобить, так что я не мог согреться никакой гимнастикой. Что такое? Сделал два предположения: или кожный ревматизм (накануне купался при дрянной погоде на мокром песке), или желудочное расстройство (раз у меня, помнится, была такая история после какой-то еды). Посему, с одной стороны, принял аспирин, с другой — решил голодать, только наливался чаем. И к вечеру, к 8 часам, когда надо было ехать, был совершенно здоров, как и теперь все это время. Очевидно, все дело было в желудке, и знаю почему. Я здесь здорово ел черный хлеб (который дома, как знаешь, не мог есть), думая, что здесь без дела, спокойному, он будет выносим. Дело не вышло, я чувствовал и раньше что-то неладное в желудке и подумывал об этом, но надеялся, что обойдется. Зато лишний опыт. Очень рад за Веру. Авось вернется совсем здоровая. Как ты? Глядишь, не догадалась послать письмо в Стокгольм на Конгресс? Твое письмо со вложением Анреповского получил. Я напишу из Стокгольма.. 
Прощание: Целуем тебя. Твои Воля и Ваня.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Письмо твое, которое получили в воскресенье (15), чрезвычайно нас успокоило и обрадовало. Письма в Стокгольм для нас пропали. Вышла такая случайность. В Стокгольм были посланы на имя Павлова и тоже poste restante два рода пиcем: нам и кому-то другому. Мы на Конгрессе получили чужие и вернули, а другой получатель, вероятно, просто наши разорвал. Я, конечно, по своему обыкновению, распустил мои фантазии, наговорил кучу неприятных предположений. Но зато и обрадовался здорово, когда все оказалось в порядке и благополучно. У нас идет обычным порядком. Пансионеры все говорят по-русски — и потому неприятности молчания за общею едою не бывает. Воля, кажется, чувствует себя хорошо. Он очень сошелся с Марусей и особенно с Таней — и почти все время проводит с ними. И сегодня он с ними ушел к Репину. Мне по средам там не особенно интересно. Вероятно, на днях пойду в другой день для портрета. Воле нравится, хотя он находит в нем какую-то неправильность. Воля собирается у Репина что-нибудь купить. Уже присмотрел кое-что. Разговора настоящего о покупке еще не было. Вероятно, поведет дело, когда будем на сеансе.
Из Гельсингфорса перед отъездом в Стокгольм мы написали Всеволоду письмо и послали заказным. Сегодня в Келломяках мы получили его обратно с надписью «parti» — выбыл. Мы не понимаем, что это значит? Воля думает, не ошибся ли он в адресе. При мне Всевиных писем из последнего времени не было. Адрес им был написан так: Agopianhan 11 Galata Constantinopol. Верно это или нет? Если неверно, напиши немедленно настоящий, и мы напишем ему письмо опять. Ведь на твои письма ты ответа от Всевы не получала? Но они были заказные. Я бы написал письмо отсюда Кудревецкому, но здесь не помню его адреса. Дома найду. А Вера так и не собралась нам написать. Трифонова писала. А мне интересно ближе знать, где она лечится, помогает ли ей лечение и до каких пор пробудет на Кавказе.
Я хотел бы приехать к 1 сентября, а Воля оттягивает. Виза у нас до 4 октября.. 
Прощание: Горячо тебя целуем. Твой Ваня и Воля.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Поздравляем тебя с днем ангела и горячо целуем. Письмо, вероятно, не попадет вовремя, но потому что как раз были в путешествии сюда да и не рассчитали правильно с новым стилем. Отчего же нет писем от тебя? Тщетно искали писем в Стокгольме. Надеялись их получить тут, но и тут их нет. Как это вышло? Конечно, в Стокгольме заказали переслать сюда, если письмо от тебя придет туда после нас. С нетерпением его ждем, чтобы знать, все ли у тебя благополучно. У нас все очень хорошо шло. Все время совершенно были здоровы. Конгресс прошел интересно. Встретился со многими знакомыми. Останавливались в пансионатах, но, конечно, обедали в гостях. Воля постоянно был со мной при всех торжествах. Тебе все старые знакомые посылают привет... На этот раз городское Стокгольмское управление задало банкет и после него бал. Нобеля в Стокгольме не было. Графиня Morner умерла. Путешествие в Стокгольм проделали на пароходе в компании с Тигерштедтами и русскими (Подкопаев и др.). Качки не было. Следовательно, был вполне доволен. Конечно, по моей милости, не обошлось без приключений. Воля поручил мне везти только один чек на Стокгольм, но я отличился и с ним: просто оставил его в Келломяках, не переложил при переодевании в другой костюм. А в дороге думали, что я или потерял его, иди что у меня украли. Затруднений это нам почти не сделало никаких, но без волнений дело не обошлось. А теперь особенно интересное сообщение: из Стокгольма в Гельсингфорс мы перелетели на аэроплане. Это заняло только 3 часа. Конечно, в целом великолепное путешествие. Воля в восторге. Я же в самый последний момент, когда спускались в Гельсингфорсе, оскандалился, сделал небольшое возлияние на этот раз не морю, а воздуху. Но это пустяки. Я чрезвычайно доволен, что исполнил мою мечту. Я уверен, что и ты была бы восхищена — и, может быть, не дошла бы до возлияний. Наконец, тоже очень приятно. С Анрепом мы все поправили, и я узнал от него, что перевод исполнен им в высшей степени старательно, даже чрезвычайно. Он проходит целых семь инстанций. Значит, будет идеальным. Анреп надеется, что через 2 месяца книга будет напечатана. Теперь, кажется, все достойное внимания. Итак, у нас все отлично. Но как у тебя? Когда же получим вести.. 
Прощание: Твои Ваня и Воля.. 
Вступление: Милая Сара!. 
Текст: Я уже изжил мои каникулы и очень хочу домой, но очень упирается Воля! Однако в конце следующей недели мы будем дома. Пока план такой. Завтра Воля едет в Териоки за своим костюмом, который шил в Териоках, а теперь он там исправляется. В среду сделаем прощальный визит к Репину. Он сильно ослабел сравнительно с прошлым годом. Все собирается совершенствовать мой портрет, да так и не собрался. В четверг Воля отправляется в Выборг кое за чем и за выездной визой. Вот и все. Значит, в остальные дни недели можем ехать. Если будет хорошая погода и пойдут грибы, соблазнимся сходить за ними раз-другой. Вообще в этот раз, очевидно вследствие большей частью плохой погоды, дачная жизнь меня не удовлетворяла. Как-то все не клеилось, начиная с купанья, которому частью мешал дождь.
Точно о дне приезда напишу еще раз.. 
Прощание: Крепко целую тебя. Твой Ваня и Воля.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Как видишь, мы в Берлине. Доехали без малейших затруднений. Особенно поразила нас, специально меня, разница в положении дела в Белоострове. Во-первых, нет той грязи, во-вторых — другие люди и в-третьих — совершенно другие отношения. Багаж осматривался самым поверхностным образом, а к нам не было обращено ни одного вопроса ни о письмах, ни о чем другом, и конечно, никакого личного осмотра. Очень быстро в том же вагоне переехали границу. Осмотр вещей в Финляндии тоже быстрый. Купили билеты в Гельсингфорс — пошли пить кофе в буфет, в котором так приятно провели время тогда. Затем довольно скоро поехали. Ночью отлично спали. В Гельсингфорсе прежде всего купили билеты на пароход, затем у Фацера отхватили два кило шоколадных конфет и отправились к Карлу Тигерштедту, чтобы узнать адрес Роберта, при этом подарили конфеты. Старики Тигерштедты остались жить в старой квартире, поместивши в ней и сестру Любови Карловны. У них пили чай сперва, а потом кофе и к 2-м часам отправились на пароход. Никуда еще попасть не могли. Пароход великолепный! Чистота и даже роскошь! Еда отличная и до отвала. И при этом никакой качки. Пробыли на нем с 2-х часов дня субботы до 12 часов дня понедельника. В Штеттине были 2 часа и в 4 часа приехали в Берлин и отправились в пансион, где останавливаются русские физики. На лестнице уже встретили Юрия Александровича Круткова. Отправились в русский ресторан «Медведь» закусить, оттуда в пансион чай пить — и затем мирно залегли спать. Сегодня после кофе в Немецком банке разменяли чек и отправились к французскому послу. После предъявления пригласительной карточки — любезнейший прием и телефон в консульство, чтобы, нам немедленно выдали визу, что и произошло. Затем опять в «Медведь» обедать. Теперь в пансионе пишу тебе письмо это, а Воля с Крутковым ушли покупать билеты на железную дорогу и еще что-то. Значит, пока что благополучно. Надеемся и на дальнейшее в том же роде. Как ты себя чувствуешь, оставшись одна? Спокойнее, пожалуй, но и пусто и тревожно вместе с тем. Во всяком случае о нас не беспокойся.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Вот мы и в Париже. Вы, надо думать, узнаете о нашем приезде сюда раньше этого письма из нашей телеграммы Репину, ко дню его рождения. Доехали, конечно, благополучно и с полным комфортом, можно сказать. Однако чувствовал, что время для моих путешествий прошло. Дорогой все думалось: а как бы было хорошо быть или в Колтушах, или в Келломяках, чем в норд-экспрессе. В Париже пробудем целых пять дней. Мне, по всей вероятности, будет здорово скучно. Сиротинин живет в Ницце. Метальников, которого мы сейчас же нашли, говорит, что с ним, т. е. с Сиротининым, было что-то вроде удара и практикует он мало. Не знаю, чем наполню пребывание здесь. Келломяки оставили во мне очень радостное воспоминание. Все вы, казалось, очень поправились и хорошо себя чувствовали, старайтесь и дальше в таком же духе, отдыхайте вовсю, а мы постараемся о себе и предоставим нас в сентябре тоже, надеюсь, в здоровом и бодром состоянии.. 
Прощание: Крепко целую всех вас. Ваш Ваня.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Благополучно прожили 5 дней в Париже и завтра отправляемся в Америку. Жили в старом, нам знакомом пансионе, около Пастеровского Института. Во всех отношениях было очень хорошо — тихо, скромно, действительно по-семейному, а у нашей комнаты был балкон прямо в сад, так что воздух — великолепный. Я часто проводил время на балконе, почти никуда не ходил, только на автомобиле Рено ездил к ним на дачу пить чай. Занятия мои состояли из чтения газет или из разговоров с русскими гостями: Метальниковым, Юревичем, Орбели, Драбовичем. Обо мне можно сказать, что жил без толку, зато Воля по обыкновению ходил по магазинам днем, а вечером у своего приятеля Мироновича развлекался. Сейчас же предпринял трудную работу по укладке нашего добра в чемоданы, причем желаем один чемодан оставить здесь, но находим почти невозможным все американское уложить только в два чемодана. Я ему очень благодарен, потому что при этом он оставляет меня совершенно в стороне от всех волнений. Как здесь погода не очень, но у вас, может, и хороша. Все-таки покупайся, если будет тепло. Следующее письмо напишу сейчас же по приезде в Нью-Йорк. Здесь от вас не получили письма, вероятно, придет после нас.. 
Прощание: Горячо целую всех моих дорогих. Сердечный привет Ванде Федоровне и Марусе с мужем. Ваш папа и дед.. 
Вступление: Милая, дорогая Сара.. 
Текст:  Океан благополучно одолеваем. Завтра поутру в Нью-Йорке. Ни намека морской болезни. Но неприятности все же были. Первое — это жара в каюте, когда одеваешься, все прилипает, руки почти постоянно влажны. Хорошо только тогда, когда сидишь на палубе и тебя обвевает ветром, хотя и теплым. По сему случаю и аппетита особенного нет, тем более, что еды уж очень много. Я по-городскому постоянно вылеживаю часик-другой после основательной еды. Второе — это скука. Ведь никакого дела, кроме еды и питья. Ну, а этим, как знаешь, я не увлекаюсь. Другого же дела не удалось найти. Порядочно болтаем между собой. С нами едут Самойлов и Фольборт. Но и это надоедает. Раз затащили меня в кино, но и на этот раз, как признаются другие, шла какая-то чепуха, так что я ушел, не дождавшись конца. Затем неинтересная музыка и танцы. Вечный фокстрот. И наконец, нас за одним обедом нарядили в разные шутовские головные уборы и вооружили разными свистульками. Да, с нами едет д-р Гент и, конечно, без конца фотографирует. Воля читает роман и немножко с Гентом и его знакомым дуется в бридж. Кажется, описал все мелочи нашего океанского житья-бытья. Крупное событие следующее. На второй или третий день в океане я получил телеграмму с парохода, специально везущего физиологов со словами: «375 физиологов приветствуют вас». Конечно, я ответил телеграммой на пароход с благодарностью. Значит, надо докладом оправдать привет. Удастся ли? Как вы? Боюсь, что нам так и не придется получить письма от вас. До сих пор ничего не знаем о вас, а ведь прошло больше 10 дней. Вы теперь, конечно, уже получили наше письмо с океана. И представь себе, как оно дешево стоят, с небольшим 2 р. Нам было это приятно, что мы могли известить вас о себе таким образом. Следующее письмо напишу из Нью-Йорка.
Писать на пароходе все же неудобно, да и перья какие-то очень крепкие, цепляются за бумагу.. 
Прощание: Горячо целую тебя, Веру, Милочку и Таню. Ваш папа и деда.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Доехали до Нью-Йорка вполне хорошо. Церемонии при высадке прошли тоже без неприятностей. На пристани нас встретил Ф. М. Левин. Таможенный осмотр пришлось пообождать. Затем поехали в Химический клуб, где отлично расположились, обедали у Ф. М. Вчера завтракали вместе с знакомым Воли, который покупал картины и присылал нам кофе. С ним после завтрака осмотрели на его автомобиле огромную часть Нью-Йорка. Затем в 5 обедали у Ф.М. Спал обе ночи великолепно. Сегодня Ф. М. придет завтракать сюда. После завтрака посетим одного русского скульптора, знакомого Ф.М. Пообедаем вместе с Ф. М. здесь и ночью сядем в поезд, который к утру доставит нас в Бостон. Видишь, все идет отлично. Как вы? Авось получим весть от вас в Бостоне. Оставайся в Келломяках возможно больше, зачем тебе спешить в город. Мы раньше 20 сентября, наверное, не вернемся. Передай Вере, что, обдумавши все, как могу, прихожу к заключению, что всем нам надо возвращаться в Питер.. 
Прощание: Горячо вас всех целую. Папа и дед.. 
Вступление: Милая моя Сара.. 
Текст:  В восемь часов утра только что водворились в этом отеле. Берлинергоф более не существует, Этот тоже против вокзала. Едем вполне благополучно. Особенно хорошо выспались перед Берлином. Чувствуем себя прекрасно. Всю нашу снедь подобрали с огромным удовольствием до крошки. На весь день останемся в Берлине. Будем отыскивать письма, адресованные на Берлинергоф.
После Швейцарии остановимся тут же, не теряй адрес, он на одной стороне.. 
Прощание: Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: Вот мы и в Берне. Доехали опять вполне хорошо и поселились отлично прямо против вокзала, комната была приготовлена. Только маленькое приключение оставил за завтраком очки в вагоне, но управляющий отелем сказал, что мы здесь получим: в Швейцарии терять не полагается. Скоро будем завтракать, а потом пойдем гулять по городу. В воскресенье здесь ничего не делается.. 
Прощание: Крепко тебя целую. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: Сегодня сделал мой доклад Все сошло вполне хорошо. Живем отлично. Одно плохо, почти каждый день и целый день дождь. Только завтра, вероятно, получим ваши письма. До сих пор ни в Берлине, ни здесь не имели никаких писем от своих. Всеволод — великолепный спутник. За меня делает все и, кроме того, ловко исполняет всевозможные поручения. Представь себе, у Тимофеевых действительно оказалось здесь много вещей, и ценных, во всяком случае таких, которые чрезвычайно выручат всю их семью. Всеволод надеется, что он в Москве на юридических основаниях получит право их ввоза без пошлины, как на бывшую собственность оставленную по случаю наступления военного времени. Хорошо бы, если бы это удалось. Остается непонятным, откуда ты получила уведомление, что никаких вещей не было. Всеволод переговорился с дочерью проф. Эрисмана. А ты, может быть, с женой, но она совершенно ничего не знала о вещах. Зато у С. А. Петрова дело вышло иначе. Остался только чемодан, а все вещи истлели, как сообщает хозяйка. Верочки Фаминцыной найти не удалось, в Берне такой улицы не оказалось. Может, она живет в другом городе. Вчера сюда приехал Жорж Бергольц и сообщил обо всей семье. Сам он женат, имеет двух детей и даже богат, занимается торговлей. Габриэль Александровна недавно умерла, а А. А. и Е. А. получают пособие как инвалиды и на это живут. Это, кажется все. Вероятно, послезавтра выедем из Швейцарии и остановимся, как хотели, на несколько дней в Берлине. В прежнем письме сообщил адрес, где остановимся. Да, впрочем, едва ли вам придется писать после получения этого письма. По приезде в Берлин напишу еще раз.. 
Прощание: Крепко тебя целую. Твой Ваня.. 
Вступление: Дорогая моя Сара. 
Текст: Только что перебрались в Берлин. Пробудем четыре дня и, стало быть, через 6 дней будем дома. Точно о дне и часе прибытия сообщим телеграммой из Риги. Как и писал, в Швейцарии все до конца шло очень ладно, даже очки нашлись и где? В нашей комнате, ускакали под кровать. В день отъезда из Берна нас посетила Елена Баумгартен. Отлично пристроилась и хорошо, совершенно не изменившись, выглядит. Здесь занят исполнением поручений. Больше писать нечего.
Получили письмо от Воли и Веры, но от тебя ничего, хотя ищем их всюду и приняли все меры, чтобы они нас не миновали.. 
Прощание: Крепко целую. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара.. 
Текст: Только 3 дня как мы получили твое первое письмо с адресом, написанным Волей. Сегодня открытку. И все. Других не имеем, хотя приняли все меры для пересылки. Я не виноват, что ты долго не имела наших писем. Я писал сейчас же по приезде в Берлин и потом в Берн, потом еще раз из Берна, затем сейчас же по возвращении в Берлин и наконец теперь — итого 5 писем, а может быть, и 6. Из Берна, кажется, послано 3 письма. В Берлине задержимся. Выедем в субботу вечером. В воскресенье вечером будем в Риге и выедем вечером в понедельник домой и будем дома в 4 ч. дня во вторник. Присылай к этому часу на вокзал Потемкина и Федора. Федор повезет провизию. Это письмо получишь ты скоро, потому что пойдет воздушной почтой. Все. Чувствую себя отлично.. 
Прощание: Крепко целую тебя и Волю. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Большое спасибо за две твои открытки. Ужасно рад, что ты хорошо отдыхаешь и сообщаешь хорошие вести обо всех. У меня тоже идет ладно. Доклад для Скандинавии написал. Цветник весь и левкои великолепны, снимаю фотографии. На будущий год с нашего верхнего сада будем объедаться викторией. С нижнего сада мы уже ежедневно едим землянику. Наслаждаюсь мечтой, как в будущем году все вместе будем жить на нашей постоянной даче.
Другой, хорошей бумаги нет.. 
Прощание: Крепко, крепко целую тебя и всю нашу семью. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: Это мое первое письмо. Вместо писем с дороги, на которой с нами решительно ничего не произошло и которые пришли бы с опозданием, я решил послать телеграмму с целью первого путешествия отсюда. Теперь сегодня мы кончаем здесь наше пребывание; завтра поутру отправляемся в Рим. Здесь я был встречен в высшей степени дружественно, с полным успехом прочел мой доклад и провел время приятно и поучительно. Сегодня остается посмотреть Национальную картинную галерею и послушать вечером национальную оперу. Подробности, конечно, по возвращении. Думаю также телеграфировать и о приезде в Рим. Теперь вот что насчет домашнего. Так как лабораторию в Колтушах строит Миша Фаминцын, то осмотри нашу квартиру и все, что найдешь нужным, сообщи Мише, т. е. все желательные удобства и приятности в квартире. Не забудь сказать Мише, что на балконе, на открытой части, необходимо, кроме теперешней загородки на ней, выше поставить какую-нибудь решетку, перилы, чтобы не падали дети, теперешняя загородка очень низка. Пока все. Крепко целую тебя. Хорошо ли себя чувствуешь? Я отлично.. 
Прощание: Крепко тебя целую. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара.. 
Текст: Только что получил твое письмо. Что это тебе вздумалось писать о нашей знаменитости! Какое значение она может иметь в нашей жизни, в наших отношениях! Очень рад, что ты сошлась с Женей и у вас все ладно. О нашем прибытии в Рим ты имеешь телеграмму. Здесь очень жарко, и потому я уклоняюсь, как только можно, от осматриваний. На Конгрессе меня принимают дружественно. Только что сделал доклад. Как встретили, так и проводили с кафедры дружественными и продолжительными аплодисментами. Завтра последний день. Придется ради Всевы ехать в Неаполь. Там я предполагаю больше сидеть в гостинице, чем осматривать, — уж очень изводит жара. Ведь мне помнится, мы были с Вартановыми в Риме весной. Теперь даже и ты предпочла бы сидеть днем в прохладе. Осматривал здесь только вновь откапываемый город недалеко от Рима, близ моря и то уморился от жары, так что на другой день от осмотра в течение целого дня дачной местности классического и теперешнего Рима отказался и просидел в гостинице. Бывшие там и помоложе меня и те находили все интересным, но жаловались на большое утомление и страшную жару. Четвертого выезжаем в Неаполь. Может быть, на обратном пути заедем в Венецию, если Всева будет настаивать и окажутся лишние деньги.. 
Прощание: Крепко целую тебя и всех наших. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая моя Сара. 
Текст: Пишу опять так скоро потому, что относительно Италии передумал. Я писал тебе о жаре, что она меня пугала, а вчера после письма догадался, что она меня излечила от моего ревматизма. Это уже чувствуется. А потому план нашего путешествия изменяется. Вместо того чтобы больше пробыть в Берлине, мы задержимся здесь. Из Рима выедем только 6-го в Неаполь на автомобиле. Здесь нашелся очень богатый профессор, очень ко мне расположенный — и он-то нас повезет. В Неаполе опять очень к себе приглашала жена (русская) Дорна, владельца Неаполитанской биологической станции. Здесь, в Риме, по окончании Конгресса (это сегодня) нас, и, конечно, особенно Всеву, поводит Аверин Иван Иванович, сын Катерины Ивановны. Он встретил нас с чрезвычайной радостью. И покупки мы тоже сделали здесь, так как здесь очень дешево. Тропический костюм уже заказали из лучших материалов, и он стоит только 70 руб. конечно, настоящих. А Всева себе уже соорудил смокинг еще в Копенгагене, тоже недорого, но не знаю, за сколько. Значит, вернусь, как всегда, ободренный и, кроме того, излеченный от последствий моего прошлогоднего неудачного эксперимента.. 
Прощание: Крепко целую тебя и всех моих дорогих. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Как знаешь от Воли, я со вторника (10 числа) перебрался на автомобиле в Колтуши. Доволен ими чрезвычайно. Гуляю по полям, как ошалелый от удовольствия: тихо, никого нет, далекий приятный горизонт, поют жаворонки, рву цветы. Начал и купаюсь регулярно. Играем в городки, но умеренно и не каждый день, так как иногда партнеров нет. Едим достаточно и хорошо. Из города Маша было вздумала прислать кое-что, но я послал запрет на дальнейшие посылки. Немножко занимаемся здешними условными рефлексами. Всею постановкою этого дела очень удовлетворен. А затем читаю Мольера и моего возлюбленного Шекспира и опять не особенно много посвящаю времени психологии. Видишь, жизнь разнообразная и легкая, вольготная. Значит, здорово отдохну. Ко всему этому погода большей частью благоприятная. Будет хотеться остаться здесь подольше, но решаю ехать к Воле числа 27—28, чтобы побыть с вами несколько дней, так как за границу нужно будет выехать 2—3 числа. Меня здесь пока никто не посетил. Жду Н. И. или радостного по случаю получения командировки (он очень к концу верил в нее), или с потребностью утешения в случае провала. А главное-то и позабыл написать: представь себе, мои перебои совершенно исчезли. Ни прогулки, ни городки, ни, иногда, здорово сытные обеды ни малейших перебоев за собою не влекут. Дома после еды почти всегда бывали они, а теперь сколько ни считаю, никогда ни одного. Очевидно, это чисто нервная штука и ближайший повод к ним — это моя реакция на теперешние впечатления. Здесь я как-то позабываю или, лучше сказать, теряю чувствительность к политике.. 
Прощание: Всех вас горячо целую и желаю, чтобы вы все так же хорошо себя чувствовали, как я. Ваш Ваня.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Что ты беспокоишься? Я живу вполне хорошо. Начал купаться, работаю в саду в меру и питаюсь вполне удовлетворительно. Пойми ты раз навсегда, что я именно стараюсь, сколько только мне подсказывает физиология, сохранить себя, сколько возможно дольше, для тебя и детей и моего любимого дела. Значит, нет ни малейшего основания для твоего беспокойства. Напиши, сколько стоит сыр, который привез Всева. Всеволод позабыл передать мне деньги, пусть они у него и останутся. А для меня спроси у Воли. Он мне должен и, наверное, перед отъездом жалованье получил и имеет свободные деньги. Сочти и пришли квитанцию за молоко, я тут и заплачу. Больше 100 руб., я думаю, не нужно будет.. 
Прощание: Горячо целую. Твой Ваня.. 
Вступление: Милая Сара. 
Текст: Никаким образом не допущу, чтобы ты на лето оставалась в городе. Пусть дети об этом не думают. Это во всяком случае обычно. Но нам не думать друг о друге невозможно. Если ты будешь настаивать на своем намерении, мне это испортит все мое здешнее житье. Ты так устала за год, на тебя всех больше выпало неприятных забот обо всех нас — и ты останешься без перерыва, без перемены впечатлений, в пыльном летнем городе. А здесь так чудно хорошо в хорошие дни. И на тебя так хорошо действует отдых от скучной жизненной суеты. Твои возражения против здешней жизни все совершенно неосновательны. Ты говоришь о чужих людях. Но я ведь постоянно с тобой. Только теперь — недели две — я провожу часа полтора за опытами, а потом и целый день ты и я вместе. А затем и кроме меня найдутся для тебя знакомые, например семейство жены Выржиковского, которое живет на даче недалеко от нас.
Молю тебя, кончай скорее с городом, с потолком. Спроси, может быть, ремонтному отделу сподручнее это сделать позже, в конце августа. Тогда и поедешь отсюда. Вероятно, к тому времени здесь будет хуже. А сейчас приезжай как можно скорее, боюсь, пройдут чудные дни. О нафталине и камфаре поговори с Розенталем в Институте по телефону.. 
Прощание: Твой Ваня.. 
Вступление: Милая Лида.. 
Текст: Все мы чрезвычайно обрадованы за Вас. Теперь ты и Дмитрий Порфирьевич можете быть удовлетворены и спокойны. Будете жить в столице и полной нерассеянной семьей. Все дети проделают все свои разнообразные ступени образования, оставаясь в семье, на Ваших глазах, не говоря уже о том, что таким образом их образование обойдется гораздо дешевле. Очень благоприятно и то, что будете иметь казенную квартиру, так как теперь и в Петербурге, и в Москве большая беда с квартирами. Наконец удобно, что в Рязань с Вашей недвижимостью совсем близко и поехать туда и для житья, и для присмотра не потребуется ни большого времени, ни больших денег. Одним словом — большое счастье. И достается оно Вам вполне заслуженно за Вашу большую жизненную работу и большую веру в жизнь. По теперешним временам обзавестись такой большой семьей и так ее повести — немалый подвиг.. 
Прощание: Все мы всех вас крепко целуем. Твой И. Павлов.. 
Вступление: Дорогая Лида!. 
Текст: Эти дни разговаривал с некоторыми товарищами относительно Сережи. Все они, конечно, начинают с того, что надо видеть, а затем на мои расспросы передали мне следующее. Такое запаздывание речи, как у Сережи, вовсе не редкость. Многие дети выучиваются говорить на 6-м — 7-м году — и все потом обходится вполне благополучно. Главное в том, есть или нет умственная отсталость. Если нет, если вообще парень со смыслом, то не беда. Все же, говорят, полезно заставлять его повторять иногда слова. Мне кажется, однако, что Сашина компания будет в этом отношении всего действенней. — Митя припоминает, что ты, Лида, начала говорить на 5-году. Тогда история с Сергеем еще понятнее. Доктора говорят дальше как-то, что показать хорошему доктору никогда не мешает. В Москве для этой цели — профессор Филатов. Спасибо за Верочкину карточку; карточки Сергея и Саши имеем.
Как поживают Сережа с семейством в новом доме. Поздравь почтенное семейство и пожелай от нас всяческого благополучия. — Мы живем как обыкновенно, только Витя с Вовой последние две недели порядочно прихворнули какой-то желудочной болезнью.. 
Прощание: Целую вас всех, тебя с твоей семьей и Сережу. Твой И. Павлов.. 
Вступление: Милый Всева.. 
Текст: Большое тебе спасибо за твои последние большие письма. Они меня очень успокоили. Я теперь надеюсь, что ты вернешься к нам совершенно здоровым и телом, и духом. 
Не поленись, напиши мне еще вот о чем. Как идут все твои занятия по языкам? Изучаешь ли ты сразу все три языка. Кроме теоретического изучения, какая у тебя практика по всем трем языкам. Есть ли около тебя русские, или обыденный разговор постоянно приходится вести с иностранцами. Ты писал, что в вашем пансионе много американцев. Что же ты, пробуешь говорить с ними по-английски. Затем какие у тебя знакомства и товарищества. Бросается в глаза какая-нибудь разница между разными иностранцами. Кто из них для тебя более интересны, поучительны, симпатичны. При условиях жизни в вашем пансионе можно жить уединенно или непременно требуется компанейство и широкое.
Мой нынешний май совершенно исключительный. Кажется, до 1-го июня и не попаду в Силламяги благодаря здоровому бронхиту. Копал грядки Витя, а сажать цветы будут Вера и Александр Федорович. А кроме того, весенняя радость омрачается порядочной историей с Бехтеревым, а бросать не хочется, да теперь и нельзя уже.
Вот тебе и отдых, а 15 июня ехать в Англию.
Ой как скверно.. 
Прощание: Крепко тебя целую. Твой отец.. 
Вступление: Дорогие Лиза и Воля!. 
Текст: Первым делом будьте здоровы, затем покойны и, наконец, с интересом занимайтесь своим делом.
Тебе, Воля, вот мой совет относительно работы, совет из моей научной практики. Не беспокойся и не волнуйся насчет исхода.
Я никогда не могу ничего выдумать, если особенно стараюсь и топырщусь. Покойно и тщательно и много, много раз наблюдай основное явление и все всматривайся. Вот тогда наконец и бросится что-нибудь в глаза. Всякую мелочь, которая может при этом обратить на себя внимание, я ценю для открытия новых явлений выше, чем всякие собственные глубокомысленные измышления.
А вторая вещь в лаборатории состоит вот в чем. Постарайся, если возможно, познакомиться с тем, что вообще делается в лаборатории. Ведь все работы по части электричества, а толчки, и часто неожиданные, получаются и из посторонних работ. У меня это возведено в систему. Не переходи я одновременно от одной работы к другой, я никогда бы не мог так успешно вести одной работы, как теперь веду не один десяток. И наконец, всячески набирайся методов и приемов работы. Чрезвычайно пригодится потом. А насчет результата теперешней работы будь вполне равнодушен. Никогда и никто не может ручаться за результаты. Будет что — хорошо, не выйдет — беды нет; выйдет потом, в другом месте, при других условиях. Я говорю это совершенно серьезно, когда у меня что долго не выходило.
Мне, дети, скверно; поеду в 1-ый раз в Силламяги, вероятно, только к 1 июня.. 
Прощание: Крепко целую тебя и Лизу. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Воля.. 
Текст: Спасибо Лизе и тебе за поздравление с днем рождения. И я очень жалел, что не повидался с Вами в Брюсселе, но у меня командировка была только до 1-го сентября. Ты пишешь, что собирался рассказать, как идет твоя работа, и воспользоваться моими советами по экспериментальной части. Конечно, беседа гораздо удобнее и легче, но, однако, главное можно изложить и обсудить и в письмах. Я был бы очень рад, если бы то, что хотел сделать предметом разговоров, начал излагать, хотя бы и не сразу, а в нескольких письмах. И мне, и тебе в самом деле, может быть, было бы и интересно, и полезно такое письменное общение. Пока я могу, не зная ближе дела, говорить лишь вообще. Мне говорили, что ты очень огорчаешься ходом твоих занятий в Кембридже. Мне кажется, что это не оправдывается положением дела, что ты неправильно реагируешь. Ведь физика — не биологическая наука. Это в физиологической зоологии можно скоро находить то или другое новое, в особенности малозначительное. А в физике все поверхностно лежащее, конечно, уже подобрано у какого-нибудь заурядного немецкого физика, конечно, что-нибудь измерительное и незначительное нашлось бы, ну а Томсон как-никак творец и что-нибудь значительное, творческое скоро не дается и легко не дается. Пусть у тебя все аппараты не держали, однако ты постоянно подвергался влиянию его мысли и в лекциях, и в разговорах, и в лабораторных темах. Ведь ты что-то и сам при этом проектируешь и получаешь. Это и есть настоящее начало научной деятельности. Ведь ты в Кембридже, можно сказать, почти не прикасался к научной работе в лаборатории. По личному примеру я знаю, как возбуждающе действует заграница потом. Я за границей в два года сделал мало, зато по возвращении возбужденный, заряженный, по думая сам по себе, работая в родной обстановке, я сделал лучшие мои работы. Имей также в виду, что и у меня нечто значительное появилось только после 30 лет; до этого, как теперь вижу, были мелочи. Следовательно, у тебя время еще есть. Мой отцовский совет: будь совершенно спокоен и пробуй все дальше, несмотря на упорство предмета; упорство награждается в лаборатории. А у тебя еще 6 месяце, и лучших, так как позади имеешь и привыкание к английской жизни и к английской лаборатории.
Буду очень рад твоим письмам о работе.. 
Прощание: Крепко целую тебя и Лизу и желаю Вам веселого бодрого настроения. Любящий Вас И. Павлов.. 
Вступление: Милый Воля!. 
Текст: Относительно Николая Кузьмича буду расспрашивать, может быть, что-нибудь подвернется случайно. Вообще кандидатов с предложением услуг видимо-невидимо. За твое «введение» тебе большое, пребольшое спасибо. Ты изложил предмет великолепно: в строгой последовательности и осязательной удобопонятности. Я теперь в нем совершенно разобрался.
Хорошо поступлено, что ты проводишь у Томсона твое заграничное время. Под влиянием атмосферы его лаборатории ты освоишься, сроднишься с тою областью физики, в которой только и можно плодотворно работать в настоящее время. Когда я ближе и вполне отчетливо представил себе дело по твоему «введению», меня захватил, вернее предмет взволновал возможностью работать и работать в нем без конца.
Непременно пиши дальше и присылай и присылай паспорта изложений твоих опытов.. 
Прощание: Целую крепко Лизу и тебя. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Его высокопревосходительству господину министру народного просвещения.. 
Текст: Приват-доцент физиологии при Военно-медицинской академии, доктор медицины Иван Павлов желает занять кафедру одной из экспериментальных медицинских наук (физиологии, фармакологии и общей патологии). При сем прилагаются: учебный план, список печатных трудов и самые труды.. 
Прощание: Ив. Павлов. 
Вступление: Высокоуважаемый Василий Маркович.. 
Текст: Не имея чести быть лично знакомым с Вами, позволю себе обратиться к Вам в письме как устроителю Сибирского университета с предложением своих услуг нарождающемуся университету.
Вот мое curriculum vitae. Я кончил в 1875 г. С-Петербургcкий университет по Естественному отделению Физико-математического факультета. Затем прошел курс в Военно-медицинской академии. По окончании его зачислен в Институт врачей для усовершенствования, потом был командирован за границу и теперь состою так называемым штатным доцентом при Военно-медицинской академии.
Начиная со специальных курсов в университете, все это время мои научные занятия главным образом  сосредоточивались на физиологии животных. Начавши физиологические исследования еще в университете под руководством профессора Циона, я работал дальше над физиологическими задачами в лаборатории Устимовича, профессора физиологии в бывшем Ветеринарном институте, где я состоял в качестве лаборанта. Потом в лаборатории профессора Боткина, где также исполнял роль лаборанта, и, наконец, в заграничных физиологических лабораториях Гейденгайна и Людвига. За мою компетентность в экспериментальном деле, надеюсь, не откажутся сказать слово профессора Сеченов, Боткин и Пашутин, — таким образом, самою подходящею для меня кафедрой является кафедра физиологии. Но если бы почему-либо она оказалась для меня закрытой, я думаю, мог бы, не боясь упрека в легкомыслии, взяться за фармакологию или общую патологию как также чисто экспериментальные науки.
Мое первоначальное желание не выходить из пределов чисто физиологической специальности привело к тому, что я, пропустив кафедры общей патологии в университетах Европейской России... не могу, однако, в настоящее время рассчитывать и на скорое освобождение физиологической кафедры в здешних университетах. А между тем время и силы тратятся не так производительно, как это следовало бы, потому что работать одному и в чужой лаборатории далеко не то, что работать с учениками и в собственной лаборатории. А посему считал бы себя счастливым, если бы Сибирский университет приютил меня в своих стенах. Надеюсь, что и со своей стороны не остался бы у него в долгу.. 
Прощание: С истинным почтением остаюсь готовый к услугам И. Павлов.. 
Вступление: Ваше Высочество.. 
Текст: До сих пор все мое время исключительно отдавал научным занятиям. В настоящее время вследствие увеличения потребностей моей семьи (образование подросших детей) я должен обратиться к побочным заработкам. Это невольное отвлечение от научного дела тем более некстати, что физиологическая лаборатория Института в последнее время становится значительным притягательным центром не только для отличных, исключительно отдающих себя лаборатории русских работников, но и для иностранцев. В заканчивающемся году в ней занималось 5 иностранцев: 3 германских немца, 1 австрийский и 1 голландец. Не найдете ли Вы, Ваше Высочество, выгодным в отношении Института и справедливым в отношении меня несколько усилить мое содержание по Институту, чтобы я был опять свободен от вненаучных занятий. Позволяю себе обратиться к Вашему Высочеству с этой просьбой только потому, что по штату Института полагается особенная сумма в 4000 р. специально для усиления содержания действительных членов Института по усмотрению Вашего Высочества. Из этой суммы 1000 р. идет С. Н. Виноградскому, а остальные три тысячи составляли прибавку к штатному содержанию покойного М. В. Ненцкого. Я был бы вполне удовлетворен тою прибавкою, какую имел С. Н. Виноградский как заведующий научным отделом.
Осмеливаюсь почтительнейше и горячо просить личного Вашего Высочества решения по этому делу.
В заключение позволяю себе поделиться с Вашим Высочеством радостью, что бюджет Физиологической лаборатории Института увеличился почти на 1000 руб. благодаря все развивающемуся отпуску желудочного сока.. 
Прощание: От всей души желая Вашему Высочеству полного восстановления сил, в глубочайшем почтении и с искреннею преданностью остаюсь покорный слуга Вашего Высочества. Иван Павлов.. 
Вступление: Ваше Высочество. 
Текст: Простите смелость еще раз беспокоить Вас вопросом о моей новой лаборатории. Смею просить Ваше Высочество оставить ее на первоначально предположенном месте, около моей теперешней лаборатории. На месте пруда она будет стоить таких денег, которых у нас нет и которых неоткуда достать, т. е. она не будет построена совсем, не говоря о других существенных неудобствах. Не могу скрыть обиды, что для чужой постройки, из которой, кажется, вышло не особенно много толку, пожертвовали большой красотой институтской усадьбы, старым прудиком, а для моей лаборатории жалеют лужайку. Наконец и то сказать: Институт должен славиться не своими лужайками и видами, а научными учреждениями. А я ручаюсь, Ваше Высочество, всем моим смыслом, что проектируемая лаборатория, и сама по себе, и тем, что из нея выйдет, немало прибавит к научной репутации нашего Института.
Глубоко сожалею, что серьезная болезнь помешала мне все это лично изложить Вашему Высочеству.. 
Прощание: Почтительнейше желая Вашему Высочеству всякого благополучия, остаюсь Вашего Высочества покорнейшим слугой Иван Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Андрей Сергеевич.. 
Текст: Только что был у Вас, чтобы сообщить Вам, что я принимаю (если еще не поздно) кандидатуру в Академию наук, но при некотором условии, как мне кажется не невыгодном для Академии. Напомню историю этого дела. После первого нашего разговора, когда предполагалось, что я должен переменить Медицинскую академию на Академию наук, — подумав, я решил, что это невыгодно для меня и в научном, и в материальном отношениях. Когда затем Вы сообщили мне, что возможно совмещение обоих моих теперешних мест с местом в Академии наук, я отказался снова — и конечно, уже по другим основаниям. Мне не нравилось набирание денежных мест, делая в сущности ту же работу. Это — во-первых. Во-вторых, я являлся бы виновником того, что одна существующая лаборатория не была бы использована для научной работы в полной мере. Во время разговора по этому предмету па квартире у Ивана Парфеньевича на меня произвел впечатление только один довод. Иван Парфеньевич сказал, что можно было бы сделать так: через 2—3 года я мог бы предложить кого-либо из молодых талантливых физиологов в адъюнкты, а сам отказался бы от содержания, как это было с Ворониным. Однако тогда я отклонил и этот довод, говоря, что это будет через 3 года, а мне приходится решать вопрос сейчас. С того времени я считал для себя этот вопрос поконченным.
Четыре дня тому назад у меня неожиданно явился повод вспомнить о комбинации Ивана Парфеньевича в несколько измененном виде. Между моими новейшими молодыми работниками чрезвычайно выдвинулся один. Я был убежден, что из него вышел бы огромный толк, если бы он пошел по теоретической специальности. Но, к сожалению, я знал, что он — терапевт, и представлял себе его жизненную карьеру вполне определившеюся. Каковы же были мои удивление и радость, когда я случайно узнал, что он мечтал бы стать теоретиком, если бы была к тому возможность. Тогда я почел моим научным долгом помочь ему — и составил план, который и есть мое настоящее заявление Вам. Я согласен выставить мою кандидатуру в Академию при условии, если при физиологической лаборатории будет учреждена должность второго сверхштатного лаборанта с переводом следуемого мне содержания ему, этому новому лаборанту. Осуществимо ли это в этой или другой подобной форме? Во всяком случае, Академия получила бы нового талантливого работника.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов. 
Текст: На баллотирование в члены Академии наук согласен.. 
Прощание: Проф. Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Сергей Федорович.. 
Текст: Позвольте принести Вам мою сердечнейшую признательность за Ваш теплый привет с избранием моим в Академию. Хотелось бы верить, что еще смогу сделать что-нибудь достойное лаборатории высшего ученого учреждения нашей родины.. 
Прощание: С глубоким уважением, преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Милостивый государь господин председатель.. 
Текст: Имею честь просить Вас принять и передать Совету Общества содействия успехам опытных наук и их практических применений имени Х. С. Леденцова следующее мое заявление.
Как можно видеть из прилагаемой при сем речи моей под заглавием: «Естествознание и мозг», есть серьезные основания желать создать в нашем отечестве новый тип лаборатории для изучения мозга. Опираясь на пункт 1-й Устава председательствуемого Вами Общества, указывающий первою целью Общества содействие исследователям в области естествознания, и пункт 5-й, позволяющий, в видах этой цели, входить в согласие с обществами и учреждениями и устраивать совместно с ними лаборатории, имею честь обратиться к Совету Общества с предложением: не найдет ли Общество возможным помочь своими средствами устроить указанную лабораторию при императорском Институте экспериментальной медицины в С.-Петербурге?
Институт сам, где возникла и созрела идея такой лаборатории, не имеет ни средств, ни надежды когда-нибудь осуществить эту идею. Связь новой лаборатории с Обществом, если бы таковая возникла, благодаря содействию Общества могла бы выразиться в присвоении лаборатории соответствующего названия (лаборатория имени Х. С. Леденцова или лаборатория Общества содействия и т.д.), в обязательности института доставлять ежегодно в Общество отчет о деятельности лаборатории и других возможных и узаконенных формах.
Предварительно воздерживаюсь от дальнейших предположений и разъяснений, ожидая ответ Общества на основной вопрос.. 
Прощание: Примите, милостивый государь, уверение в глубоком моем почтении и совершенной моей преданности. Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый и дорогой Иван Алексеевич!. 
Текст: Примите мою сердечную признательность за Ваше в высшей степени сочувственное отношение к моему проекту о первом типе Лаборатории и дружескую присылку Устава Общества и Вашего труда, который прочту с величайшим интересом. При этом письме прилагаю письмо в Общество содействия успехам и т. д. на имя председателя его и мою речь. Очень прошу Вас: не будете ли Вы добры направить и то и другое по надлежащему адресу, ибо я не знаю, куда их адресовать. Запаздываю с присылкой заявления потому, что это время ждал присылки отдельных оттисков моей речи из Москвы (от издательства «Научное слово»). Не получил их до сих пор и, опасаясь затягивать дело дальше, вырвал речь из «Дневника Съезда».
Простите великодушно, что так злоупотребляю Вашим добрым отношением ко мне.. 
Прощание: Всего хорошего. Искренне уважающий Вас и преданный Вам И. Павлов.. 
Текст: Прежде всего считаю моим долгом принести г. г. членам Совета мою глубочайшую благодарность за внимание и доверие к моему проекту устройства новой лаборатории для изучениямозга. Получив письмо от Совета Общества, я должен был со многими переговорить и о многом навести справки. В результате я пришел к следующему заключению: так как эта лаборатория во многих отношениях должна быть пробною, то в данном случае следует остановиться на более скромных размерах ее, важна первая попытка, первое осуществление нового типа лаборатории. По предварительному расчету стоимость ее в таковом случае определилась в сумме около 75.000 р. Поэтому я позволяю себе обратиться к г. г. членам Совета с просьбой, не найдет ли Совет возможным выдать эту сумму в течение нескольких лет. Если на это последует благоприятный ответ, то в видах возможно скорого исполнения постройки является желательным знать: в какой минимальный срок могла бы состояться выдача всей нужной суммы. Тогда по получении этих сведений можно было бы приступить к выработке плана лаборатории и порядка разных приготовлений к ее оборудованию.. 
Прощание: Профессор Иван Павлов.. 
Вступление: Милостивый государь Семен Андреевич.. 
Текст: Имею честь известить Вас, что речь, которую я имею произнести на торжественном заседании председательствуемого Вами Общества 5-го декабря, имеет следующее заглавие: «Задачи и устройство современной лаборатории для изучения нормальной деятельности высшего отдела центральной нервной системы у высших животных».
Всячески постараюсь выслать текст речи по крайней мере дней за 5 до заседания, к сожалению, инфлюенция, которая последнее время причиняет мне значительную головную боль, мешает мне заблаговременно покончить с отделкой речи. Присылки речи сюда для корректуры можно избежать, раз экземпляр будет набран на пишущей машинке. Очень признателен за присылку мне «Временника Общества».. 
Прощание: Примите уверение в глубоком уважении и совершенной преданности. И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Семен Андреевич.. 
Текст: Приношу Вам и всему Совету Леденцовского общества мою глубочайшую благодарность за назначение субсидии на оборудование лаборатории для изучения высшей нервной деятельности животных. Глубоко верую и доселе и тем крепче, чем дело идет дальше, что эта лаборатория будет поставлена в большую заслугу нашей несчастной родины перед вселенной наукой.. 
Прощание: Искренне преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Василий Леонидович.. 
Текст: Приехать не могу, потому что моя нога не очень-то возвращается к норме, а при таком состоянии переезд и труден, и небезопасен. При выборе президента прошу Вас мою кандидатуру решительно упразднить. Всю жизнь уклонялся от таких позиций, и при конце жизни мне это тем менее подходит. Если не найдется охотников из наличного состава, будем надеяться на дополнительный. Во всяком случае, конечно, придется выбрать хоть временно исполняющего вице-президента, раз, так сказать, закон о новом управлении утвержден.
Наше наступление на Галич и т. д. совершенно переделывает настроение. А как завертелись Германцы? — Конечно, не наступали на нас не потому, что охраняли, берегли русскую революцию, а потому, что силы не было. Где они теперь найдут ее?. 
Прощание: Всего хорошего, искренно преданный Вам И. Павлов.. 
Текст: На обращенный ко мне вопрос имею честь сообщить нижеследующее.
Изучение реакции животного и человеческого организма на внешнюю среду есть предмет физиологии, так как вся жизнь есть постоянный, беспрерывный ответ на окружающую среду. Начала физиология, конечно, с более простых отношений организма к среде, а в настоящее время пытается захватить в свои рамки и самые сложные, которые мы обыкновенно называем поведением животных и человека. Следовательно, основательное планомерное и плодотворное исследование этих отношений должно идти рядом, вместе с остальными сторонами физиологического исследования вообще, чтобы сохранился строго естественнонаучный характер, и получить свою основу и объяснение в более простых и уже изученных отношениях организма. Таким образом, желательно не выселение этих новых исследований из физиологической лаборатории, а наоборот, необходима более тесная связь их с физиологической лабораторией. Конечно, в силу некоторой особенности нового исследования понадобятся и особые приспособления, но и всякий другой отдел физиологии также нуждается в соответствующих условиях и обстановке.
При физиологической лаборатории Института экспериментальной медицины имеется специальная пристройка для этой цели.
Для разработки новой главы физиологии, о которой идет речь, нужны образованные и хорошо научно дисциплинированные работники, а таковых сейчас немного. Предмет для многих оказывается и непосильным, и непривлекающим по его непонятности (противодействие привычной психологической точки зрения на предмет). Увлекающихся новым исследованием и готовых энергично разрабатывать тему и совсем не видно.
Ввиду всего этого учреждение нового института является сейчас ненужным и во всяком случае несвоевременным, тем более, что в Петрограде есть уже специальное учреждение «Институт мозга», в программу которого должно входить и изучение поведения животных.. 
Прощание: Профессор Ив. Павлов.. 
Текст: К прилагаемому при сем ходатайству Академии наук о моей научной командировке за границу предстоящим летом присоединяю мою личную просьбу. Для меня чрезвычайно важно побывать в Америке, чтобы переговорить с специалистами, работающими в области, которой я посвятил последние 20 лет моей работы, и повидать обстановку их деятельности, а затем присутствовать, после долгого перерыва, на Международном физиологическом конгрессе в Англии. Так как я не владею английским разговорным языком, то вместе с тем прошу об удовлетворении ходатайства Петроградского технологического института относительно заграничной командировки профессора Физики этого института В. И. Павлова, моего сына; преследуя его цели, он будет также и моим переводчиком. — 2 года тому назад я обращался в Комиссариат просвещения с прошением о командировке в Америку. Хотя моя просьба в ней была удовлетворена, но дело застряло в следующих инстанциях. Неудача поездки и в этом году будет для меня большим уроном.. 
Прощание: Ак. Ив. Павлов.. 
Текст: Экспериментальная патология и фармакология представляют естественные части физиологии животного организма. Они занимаются также изучением деятельности всего организма с прибавкой, что экспериментальная патология изучает его, когда разрушающие влияния разного рода отклоняют ее от нормы, а фармакология ведет то же изучение, когда специальные химические агенты вводятся в животный организм и так или иначе изменяют его нормальную или патологическую деятельность. Теоретически таким образом расширяется программа изучения деятельности организма по всем ее реальном объеме, а практически ведется борьба с болезнетворными влияниями на организм и достигается в большей или меньшей мере победа над ними. Из этого ясно, что предварительная подготовка научных работников по этим дисциплинам должна быть чисто физиологическая: то же полное методическое вооружение и та же привычка головы анализировать жизненные явления во всей их сложной связи. Только основательная физиологическая школа может обеспечить инициативность, глубину и плодотворность работы в этих областях. Для физиолога, делающегося экспериментальным патологом или фармакологом, требуется только относительно легкая работа ознакомления с частным материалом этих молодых отраслей экспериментальной медицины. — Это рассуждение вполне подтверждается и фактами из нашей истории этих отраслей. Лучший русский патолог бесспорно был Пашутин, а фармаколог — Кравков, оба перешедшие на эти специальности с физиологии.
Приведенное положение, едва ли подлежащее оспариванию, и должно сделаться руководящим при выборе заведующего Фармакологическим отделом Института.
Я рекомендую на это место Владимира Васильевича Савича. Он уже более двадцати лет энергично работает в области физиологии, вполне владеет разнообразной физиологической методикой, исполнил очень большое число самостоятельных научных исследований, часто высокой ценности, и хорошо знаком по личным опытам с физиологией желез внутренней секреции. Занимаясь главным образом физиологией, он по должности профессора фармакологии в Ветеринарном институте освоился и с фармакологическим материалом. Непрерывно продолжающаяся деятельность его в области физиологии ярко свидетельствует о силе его ума и о неугасающем интересе к решению научных задач. Все эти данные представляют полную гарантию, что столь теоретически и практически важное изучение (и получение) продуктов деятельности желез внутренней секреции, на чем, так неожиданно, к великому горю русской науки, оборвалась выдающаяся работа Николая Павловича Кравкова, будет с успехом продолжена В. В. Савичем, имеющим давний личный интерес, как сказано выше, и в этой области.
С своей стороны молодые сотрудники Н. П. Кравкова, оставаясь в лаборатории Фармакологического отдела и внося в работу все то, что заимствовали от указаний и предначертаний Н. П. Кравкова, найдут серьезную замену его в лице В. В. Савича и таким образом вместе наиболее верно обеспечат достижение ближайшей и дальнейшей цели отдела.. 
Прощание: Проф. Ив. Павлов.. 
Текст: Считаю своим долгом засвидетельствовать, что, посещая с научной целью лечебницу для душевнобольных на ст. Удельной (около Ленинграда), заведуемую в течение многих лет директором ее доктором Александром Викторовичем Тимофеевым, ныне покойным, я был поражен введенным в ней режимом и порядками, так не походившими на то, что было в других подобных учреждениях. Из расспросов выяснилось, что многое из того, что я видел там, было новостью на русской почве и требовало чрезвычайной энергии и организаторского таланта от директора, чтобы быть осуществленным. Естественно эта лечебница сделалась образцом, по которому потом преобразовывались и другие русские учреждения для душевнобольных. Научный дух учреждения давал себя знать кроме того как в научных исследованиях директора, так и в научной деятельности остальных врачей учреждения, многие из которых экспериментально работали как в заведуемой мной, так и в других лабораториях (А. Т. Снарский, И. Ф. Толочинов, А. И. Юшенко, ныне профессор, и др.) Института экспериментальной медицины. Такая выдающаяся деятельность по справедливости не должна быть забыта.. 
Прощание: Проф. Ив. Павлов.. 
Текст: В январе 1926 г. исполняется год со времени перехода Физиологической лаборатории в новое помещение. К настоящему времени в ней работает 15 человек научных работников, и это число их является для данной обстановки максимальным, т. к. даже при несколько меньшем числе сотрудников лаборатория уже является перегруженной. На постоянно поступающие просьбы со стороны новых лиц о принятии их в лабораторию приходится поэтому отвечать отказом. Но выяснившаяся в процессе работы лаборатории теснота ныне занимаемого помещения сказывается, помимо этого, еще и в том, что нет возможности организовать как следует научную работу по целому ряду важных отделов современной физиологии. Так, работу по физиологической химии приходится налаживать в помещении общей химии, что чрезвычайно неудобно и, строго говоря, даже недопустимо: негде поместить и производить опыты со столь ценным и редким прибором, как гальванометр Einthovena, нет помещения для фотографической комнаты. Крайне тесным стало помещение, отведенное под библиотеку, комната для работ по нервно-мышечной физиологии занята по необходимости под камеру для условных рефлексов и, таким образом, не может быть использована для организация этого отдела и т. д. Все эти соображения настойчиво заставляют мысль вновь и вновь обратиться к проекту реорганизации Физиологической лаборатории в Физиологический институт, учреждение, которое в гораздо большей степени соответствует духу академического учреждения и современному направлению научно-исследовательской работы, чем нынешняя лаборатория. Смысл и цель такой реформы заключается в создании при Академии Научно-исследовательского института, который: 1) организует и руководит развитием физиологии путем интенсивной разработки различнейших ее отделов и тем выполняет те самые задачи, которые являются основными для деятельности Академии наук вообще — организация, руководство и развитие науки и 2) подготовляет кадры высококвалифицированных специалистов-физиологов, могущих впоследствии способствовать развитию физиологической науки в многочисленных физиологических и биологических лабораториях и институтах нашего государства. Что касается практического осуществления данного проекта, то основным условием является расширение занимаемого ныне Физиологической лабораторией помещения. В этом отношении наиболее удобным является по нашему мнению следующий план: предоставить для нас те помещения дома № 2а по Тучковой набережной, которые заняты теперь Пушкинским домом при условии перевода последнего в новое помещение на территории «Академического городка». Нисколько не скрывая от себя, что такой проект должен повлечь за собой также и увеличение денежных затрат, как единовременное — на приспособление вновь получаемых помещений, так и хроническое — на содержание расширенного научного и технического штата, мы все же полагаем, что Общее собрание АН и Физико-математическое отделение АН отнесутся к нашему ходатайству благоприятно и предпримут все необходимые для его практического и по возможности, скорейшего осуществления меры.. 
Текст: В связи с значительным расширением производимых мною работ по условным рефлексам, необходимо иметь в помещении ФИН очень большое свободное пространство для: 1) наблюдения поведения животных в стае в связи с изучением социального инстинкта, 2) для исследования оперированных на мозгу собак на очень больших расстояниях и 3) для выполнения научных кинематографических съемок поведения животных.
Единственным подходящим для этих научных работ помещением является угловой двухсветный зал, находящийся рядом с помещением ФИН.
Ввиду этого, а также в связи с предстоящим расширением помещений ФИНа прошу сделать распоряжение об отведении упомянутого зала для ФИНа в качестве одного из его помещений.. 
Прощание: Директор Института академик И. Павлов.. 
Текст: Физиологический институт Академии наук, по примеру прошлых годов, сосредоточит свою деятельность на исследовании высшей нервной системы по методу условных рефлексов. Что до частных вопросов, то их нельзя точно указать вперед, так как в течение работы возникают новые задачи, которые оттесняют на задний план те, с которых начинается исследование.. 
Прощание: Академик Ив. Павлов.. 
Текст: Придавая особо важное значение вопросам о влиянии условий воспитания на типы нервных конструкций, с одной стороны, c другой — вопросам наследования (передачи потомству) типов нервных конституций, вопросам, разрешение которых является исключительной задачей Биологической станции, считаю необходимым всю сумму, ассигнованную Советом Народных Комиссаров, обратить через ремонтно-техническую часть на постройку лабораторного здания с тремя звуконепроницаемыми камерами для Биологической станции.
А так как поставленные и уже выполняемые Станцией задачи в высшей степени своевременны, то считаю необходимым немедленно приступить к разработке материалов и к постройке, чтобы закончить её и соорудить Лабораторию к началу следующего учебного года.
Поэтому прошу ходатайства о немедленном отпуске ассигнованных СНК сумм.. 
Прощание: Заведующий Физиологическим отделом И. Павлов.. 
Текст: В Бостоне на Физиологическом конгрессе перед многочисленной аудиторией физиологов сделал доклад на тему: о роли торможения в нормальной деятельности больших полушарий. Там же перед частным собранием физиологов, неврологов и психологов сообщил, во-первых, о6 одном законе распространения торможения при гипнозе, во-вторых, о действии брома на большие полушария и, в-третьих, о лабораторном воспроизведении на собаке одного из военных неврозов.
В Нью-Гевене на Психологическом конгрессе перед общим собранием психологов прочел лекцию о взаимодействии между корой и ближайшими подкорковыми центрами. Во всех этих сообщениях были переданы новые факты, полученные мною вместе с моими сотрудниками за истекший академический год.
В промежутке между конгрессами посетил физиологические лаборатории в Канаде.. 
Прощание: Академик И. П. Павлов.. 
Текст: На запрос Химической группы имею честь высказать следующее мое мнение. По многим основаниям нахожу предложение об организации новой лаборатории при Академии наук по химии животных не отвечающим положению научного дела в нашем отечестве! У нас давно уже было при высших учебных заведениях много особых лабораторий по химии животных, более чем в других культурных странах. В то время как в заграничных университетах сплошь и рядом физиология животных и физиологическая химия представлялись одним и тем же лицом, у нас всюду были две особые кафедры и 2 лаборатории для этих дисциплин. Поэтому является более существенным возможно лучшее обеспечение этих многих лабораторий, чем образование новой одной. Не подлежит сомнению, как ни колеблется сейчас система высшего образования, все же в конце концов должна восторжествовать здравая мысль, что в высших учебных заведениях необходимы не только преподаватели, но и научные деятели с исследовательскими лабораториями. Иначе наши высшие учебные заведения превратятся в гимназии и мы, не в пример всему культурному миру, будем лишены высших учебных заведений. Но у нас, кроме того, в нескольких городах существуют и специальные исследовательские институты с лабораториями по химии животных. Больше того. Сейчас важнейшие главы физиологической химии разрабатываются у нас в еще более специальных институтах, как институты труда, питания и др. Наконец не думаю, чтобы одно безмерное умножение исследовательских институтов и лабораторий, совершенно не считающееся с составом их деятельностей (ведь он не падает с неба!), можно было бы считать серьезным делом.
В заключение не могу не заметить, что академическому аспиранту было бы выгоднее сосредоточиться на собственном научном совершенствовании, чем отвлекаться к составлению шаблонных проектов новых научных учреждений.. 
Прощание: Академик Ив. Павлов.. 
Текст: В предстоящем году я желаю участвовать в Международном конгрессе неврологов с целью сообщения наших фактов и теорий, основанных на этих фактах и касающихся механизма нервных расстройств. Конгресс состоится в Берне (Швейцария), но срок его еще точно не определен, вероятно, в конце лета или в самом начале осени. Пребывание за границей определяю месяца в полтора, чтобы кстати посетить и некоторые европейские лаборатории. При ассигновании командировочной суммы прошу иметь в виду, что я, при моих годах, должен ехать с кем-либо из молодых членов моей семьи в качестве личного секретаря и помощника при трудностях путешествия.. 
Прощание: Академик Ив. Павлов.. 
Текст: Моя давнишняя и теперь продолжающаяся работа над головным мозгом, работа, ведущаяся в большом масштабе при участии многочисленных сотрудников, глубоко захватывает как физиологию, так и патологию этого мозга и сейчас привлекает большое мировое внимание. Доказательством последнего может служить факт, что я избран почетным членом Первого международного неврологического конгресса, который имеет происходить в этом году с 31 августа по 4-е сентября в Берне. Естественно я имею живой интерес участвовать в этом конгрессе, с одной стороны, чтобы поделиться с членами конгресса нашими новыми приобретениями, с другой — войти (и это главное) в обсуждение с специалистами по многим вопросам огромной области неврологии, тем более, что наша лабораторная работа все более и более приходит в теснейшую связь с человеческим патологическим материалом, о котором я могу получить полнейшие сведения на этом всесветном собрании специалистов. Между тем моя заявка о командировке на этот конгресс, сделанная еще в конце прошлого года в Академию наук, до сих пор остается безрезультатной. Поэтому я вынужден просить Совнарком разрешить в экстренном порядке заграничную командировку на 3—4 недели мне и моему сыну Всеволоду Ивановичу, исполняющему при мне роль личного секретаря, с ассигнованием соответствующей суммы. Я думаю, пользуясь случаем, побывать в некоторых лабораториях и посмотреть их опыты, имеющие отношение к нашей работе.. 
Прощание: Академик Иван Павлов.. 
Текст: Относительно плана на 1933 год и вторую пятилетку должен повторить то, что я уже не раз заявлял: я знаю только одно, что я вместе с моими сотрудниками будем изучать дальше физиологию высшей нервной деятельности, которая раньше называлась психической — и только.
Никакой другой программы дать не могу. Это есть новая огромная область, касающаяся сразу многочисленных сторон деятельности высшего животного, между которыми еще не установлено никаких точных разграничений и зависимостей, и потому исследование постоянно под влиянием дальнейших наблюдений и часто случайностей неожиданно сосредоточивается то на одной, то на другой стороне. Мы работаем, таким образом, без плана, увлекаемые, так сказать, током самого исследования. Я в самом деле сейчас не могу сказать, чем, какими частными вопросами мы будем заниматься после летнего перерыва. Мы начнем с повторения чего-нибудь старого и надуманного за перерыв, но на чем остановимся серьезно и общими силами, что действительно займет нас всего больше и составит важное приобретение будущей работы, определится только ходом самой работы и наверное будет очень в стороне от того, с чего начнем. И это не только мешает делу, а вернее сказать, способствует тому, что новый материал накопляется неудержимо. А объективным и ярким доказательством полезности нашей работы и правильности нашей манеры работать является то, что открывается явная возможность все более и более понимать физиологически механизм нервных и даже так называемых душевных болезней людей, а что касается первых, даже управлять ими, т. е. производить их и снова восстановлять норму (на животных).
Для государственного правильного расчета остается только знать финансовую сторону дела. В этом отношении мы говорим, что будем удовлетворяться теми бюджетными ассигнованиями, которыми располагаем сейчас, разумея, конечно, постоянство суммы вне возможности имеющего произойти общего вздорожания жизни.. 
Прощание: Академик Ив. Павлов.. 
Текст: Прошу командировать меня и сына моего Всеволода Ивановича Павлова в качестве секретаря, переводчика и спутника на срок около месяца (от половины августа до половины сентября) за границу: в Копенгаген — для участия в Международном психологическом и Скандинавском неврологическом конгрессах, и в Рим — для участия в Международном физиологическом конгрессе (на всех этих конгрессах я буду делать доклады), а также для посещения выдающихся физиологических лабораторий.. 
Прощание: Академик Иван Павлов.. 
Текст: Главной целью моей заграничной поездки в текущем году было сообщение соответствующим специалистам, собравшимся на их конгрессы, результатов моей с моими сотрудниками работы по физиологии и патологии высшей нервной деятельности, что и выполнил.
В Копенгагене на Международном конгрессе психологов я сообщил о наших последних работах по так называемой нами системности в деятельности больших полушарий с ее субъективными коррелятами. В Копенгагене же на Скандинавском конгрессе неврологов, по их горячей просьбе, рассказал о наших лабораторных неврозах на собаках. И наконец в Риме на Международном конгрессе физиологов сделал общий систематизированный обзор основных результатов тридцатилетней работы заведуемых мною лабораторий по физиологии и патологии высшей нервной деятельности.
Кроме того, состоя членом Международного организационного комитета международных физиологических конгрессов, провел в нем назначение следующего конгресса в 1935 году у нас.. 
Прощание: Академик Ив. Павлов.. 
Текст: Приближается 150-летний юбилей Обуховской больницы в Ленинграде.
Обязанный ей продолжением жизни, я, однако, только во имя справедливости и пользы дела считаю моим долгом привлечь внимание Власти к исключительно высокому уровню постановки в ней больничного дела.
Уже много десятков лет тому назад мне приходилось присутствовать на совещаниях ее медицинских деятелей, когда я мог оценить тщательность наблюдения и изучения больничного материала на широком научном основании, конечно, в интересах лечения клиентов больницы. А личный опыт, когда болезнь моя привела меня в нее, показал мне и практическую сторону ведения дела здесь в наилучшем свете.
Такой результат поистине должен быть учтен и поощрен при случае юбилея столь продолжительного существования учреждения.. 
Прощание: Академик Ив. Павлов.. 
Текст: Горячо признателен родной Академии за привет и добрые пожелания. Что ни делаю, постоянно думаю, что служу этим, сколько позволяют мне мои силы, прежде всего моему отечеству, нашей русской науке. И это есть и сильнейшее побуждение, и глубокое удовлетворение.. 
Прощание: Академик Ив. Павлов. 
Текст: Родной город хорошо попомнил своего сына. Я получил горячий привет, добрые пожелания и награду от Вас, представителей города, от Здравотдела, врачей больницы, преподавателей и учащихся Медполитехникума, медработников Рязани и района, Рязанского среднеокского музея и Бюро краеведения, а также от Скопинского научно-медицинского кружка. Я глубоко тронут этим расположением земляков и испытываю чувство сердечной признательности к ним за все это. Обострилось давнее намерение посетить дорогую Рязань, поклониться праху родителей, повидать места, где впервые зародились мечты, хотя отчасти обратившиеся в жизненную работу, и живо вспомнить тех, кто возбудил эти мечты. 
Прошу напечатать эти строки в местной газете.. 
Прощание: Иван Павлов.. 
Текст: Приношу искреннюю благодарность Совету Народных Комиссаров Союза СССР за приветствие, добрые пожелания и постановление в связи с моим 85-детием. Хочу верить, что меры поощрения работников физиологии достигнут цели и моя наука особенно расцветет на родной почве.
Я очень желаю жить и дальше — и применю для этого как все мои знания о животном организме, так и всю мою волю — прежде всего, чтобы видеть на возможно большем периоде результат Вашего грандиозного эксперимента. Результат этого эксперимента, по моему разумению, конечно, далеко еще не определился. А он ведь касается судьбы моей родины!
Кроме того, мне очень хотелось бы поработать и еще для познания человеком самого себя и для окончательного торжества идеи единства, цельности нашей натуры.. 
Прощание: Академик Павлов.. 
Текст: Я очень признателен Народному комиссариату здравоохранения за привет и установление пяти стипендий для более успешной подготовки молодых работников в области моей науки.. 
Прощание: Академик Павлов.. 
Текст: Я был чрезвычайно почтен к моему 85-летию мне близкими и далекими учреждениями и лицами; к сожалению, лишен возможности принести им мою искреннюю благодарность каждому в отдельности. Сделать это стоило бы немалого труда и огромного времени, а мне при моих годах поневоле приходится уже экономить и то и другое для все еще остающихся недоделанными задач моей жизни.. 
Прощание: Академик И. П. Павлов.. 
Текст: Горячо ходатайствую о командировании моего ассистента по Физиологическому отделу Института экспериментальной медицины И. С. Розенталя в Англию в физиологическую лабораторию Кембриджского университета на 6—7 месяцев, начиная с января 1935-го года, без ассигнования командировочной суммы.
Эта командировка в высшей степени желательна в интересах как нашей науки, так и науки вообще.
Решение Правительства по этому пункту необходимо теперь же, так как Кембриджская лаборатория должна озаботиться заблаговременным приглашением двух сотрудников для совместной работы с Розенталем и испрашиванием экстренной суммы для покрытия расходов в этой работе. В противном случае научное предприятие не может состояться, что было бы большой научной потерей.. 
Прощание: Академик Павлов.. 
Текст: Для успешного проведения ряда научных работ отдела необходимо соединение физиологического изучения с анатомо-гистологическим исследованием головного мозга опытных животных.
Ввиду этого прошу Вас обеспечить участие в работе отдела специалистов морфологов в составе ответственного руководителя, научного сотрудника и научно-технического сотрудника.. 
Прощание: Заведующий Физиологическим отделом академик И. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Павел Иванович.. 
Текст: Приношу Вам и всем членам Рязанского райисполкома мою сердечную благодарность как за дружеский прием, так и за милый подарок, напомнивший мне мою любимую работу в нашем саду вместе с моим отцом. Эта любовь к труду на земле сохранилась у меня на всю жизнь и, думаю, есть главное основание моего долголетия. Я горячо желаю, чтобы она сохранилась такою же в коллективной сельской работе, какою была и в личной. Есть, конечно, своя и большая выгода в коллективном труде сравнительно с личным. Лишь бы выдержала это наша русская натура.. 
Прощание: Искренно преданный Вам Иван Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый и дорогой Александр Петрович!. 
Текст: К моему сожалению, я вынужден ответить отрицательно на Ваше обращение и пожелание В. М. Молотова. После исключительно тяжелой моей весенней болезни я не имел возможности вполне восстановиться, имея дело с Лондонским неврологическим и нашим физиологическим конгрессами, и теперь тяну мою обычную работу, чувствуя себя очень усталым. А тут еще и семейный удар. А мне не хотелось бы дело моей научной полжизни передать моим товарищам не с должным подъемом. Надеюсь это сделать как-нибудь в будущем рабочем году Академии после спокойного следующего летнего перерыва.. 
Прощание: Искренно преданный Вам Иван Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемые товарищи!. 
Текст: Желание Ваше и всего состава Киевской психиатрической больницы связать мое имя с преобразованием Вашего учреждения наполнило меня чувством радостного удовлетворения.
Из этого я должен был заключить, что наши лабораторные труды проникают в медицинскую среду, привлекают внимание врачей, врачи видят в них возможность двинуть вперед одну из важнейших и труднейших частей медицинской науки и деятельности. И это недаром.
Сейчас в психиатрической клинике при моем отделе ВИЭМ и в больнице им. Балинского мы повторяем цюрихский и московский опыты лечения шизофреников продолжительным фармацевтическим сном, опыты, смею сказать, хотя отчасти вызванные физиологическим анализом кататонии, и поражены благоприятными результатами. Появляется основательная надежда, что это выработается универсальный метод лечения шизофрении. Ободряющее, многообещающее начало сближения экспериментальной физиологии и патологии высшей нервной деятельности с клиниками нервных и душевных заболеваний.
С сердечной признательностью принимаю Ваше предложение и от души желаю Вам полного успеха в постановке Вашей больницы на высоту современных требований.. 
Прощание: С товарищеским приветом Иван Павлов.. 
Вступление: Дорогой Илья Фаддеевич.. 
Текст: Большое Вам спасибо за память. Для меня Ваши несравненные лекции на специальном курсе в университете и работа в Вашей лаборатории принадлежат к лучшим воспоминаниям молодости.
Простите великодушно за столь безобразно запоздалый ответ. Дрянною русскою привычкой затягивать с ответными письмами страдаю в высочайшей степени, даже до степени какого-то психоза. С огромным интересом встречаю каждую Вашу новую работу; иннервация кровообращения давно уже стоит, как бы запершись в угол, — и вот теперь снова огромное движение, чрезвычайное расширение задачи. Я все не могу расстаться с пищеварением и потому главным образом трачу время и труд на него. В лаборатории Института экспериментальной медицины я располагаю такими средствами и обстановкою для оперирования и содержания животных, которые едва ли есть в другом месте, — и потому считаю себя обязанным тянуть из моих животных, что только можно. В моем распоряжении сейчас 20—30 собак, давно, по многу месяцев и годов, и разнообразно оперированных в различных отделах пищеварительного канала. В Академии главной задачей ставлю почти исключительно демонстративный курс студентам.
В заключение обращаюсь к Вам с горячей просьбой прислать мне Вашу фотографическую карточку и ряд сведений о Вашем пребывании в Академии для составления мною истории кафедры физиологии к предстоящему столетию Академии. Ваше блестящее, но, к сожалению, короткое учительство в Академии должно быть в истории представлено в надлежащем свете.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой глубокоуважаемый Илья Фаддеевич!. 
Текст: Только что вернулся с дачи — и нашел Ваше письмо. Чрезвычайно горжусь Вашим приветом по поводу премии. Насчет премии печать что-то напутала, присуждения ее, наверное, еще не было, но Ваша радость за Вашего давнего ученика тоже для меня очень и очень большая награда. Я всегда живо помню время Вашего учительства, помню, с каким глубоким уважением мы слушали Вас, и вот теперь тот учитель доволен своим учеником, радуется за него. Это ли не торжество. Очень огорчился известием, что Вы испытали новый припадок грудной жабы. В Париже прошлый год мне было особенно приятно видеть, что лучшее давнее, прошлое в лице Вас выглядит еще так молодо и сильно. Примите мою глубокую благодарность за сердечно-товарищеский прием в Париже. Не забери Вы меня тогда, так бы и не виделся с французскими товарищами.
Вашим приглашением заехать в Швейцарию к Вашей семье, к сожалению, воспользоваться не могли, потому что, получивши нехорошие вести о семье из России, чрезвычайно спешили домой. С огромным интересом читал Ваши последние работы — и очень, очень благодарю Вас за присылку мне оттисков. В моей лаборатории идет, слава Богу, по-прежнему: народу много и предмет наш все приобретает в интересе. К сожалению, никаких отдельных новых оттисков работ у меня нет. Но скоро я буду в состоянии прислать Вам хоть краткий обзор всего, что сделали за последнее время. Сейчас должно выйти французское издание моих лекций о пищеварении — и я основное в последней лекции собрал все до тла. Но я еще не получил ни одного экземпляра этого издания — и потому ничего не посылаю Вам.. 
Прощание:  Сердечный привет Вам от жены и меня. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Илья Фаддеевич.. 
Текст: Очень опечалился Вашим известием, что к старой болезни Вы еще получили в прибавок новую такую, которая лишает Вас рабочих рук. От души желаю и надеюсь, что Ваши опасения не оправдаются и физиология не потеряет в Вас своего работника. Конечно, очень рад сделать нужные для Вас наблюдения, но дело затянется на несколько недель, к сожалению. Этот рабочий год начался у меня в высшей степени несчастливо. Сперва болел и умер Ненцкий, с которым я был соединен большим товариществом и дружбой, а вскоре после смерти Ненцкого случился паралич с моим братом химиком. Все волнения и хлопоты пали на меня, так как брат — бобыль, без семьи. Совсем отбился от лаборатории—и не знаю, когда опять налажусь. Надеюсь, однако, что недели через две снова оживится лаборатория — и тогда скоро сделаю, что Вам нужно.
С чрезвычайным интересом буду ждать Вашей работы о внутрисердечной иннервации, предмет действительно безысходно запутан, и его надо наконец повернуть в определенную сторону. Смерть Ненцкого задала нам чрезвычайную задачу, и пока не пришли к наилучшему решению: подумываем пригласить какого-нибудь талантливого чистого химика с условием постепенного обращения его в физиологического. Вашу рекомендацию, если решим иначе, будем иметь в виду. Так хотелось бы заменить Ненцкого достойным его.
На счет премии Нобеля до сих пор не имею положительных определенных сведений. Еще раз желаю скорого и более основательного выздоровления.. 
Прощание: Ваш И. Павлов. 
Вступление: Дорогой Илья Фаддеевич.. 
Текст: Только что вернулся в город с каникулярного блуждания и нашел Ваше письмо. Из него я впервые узнал о существовании комитета и был этим сильно огорчен, потому что всегда был и есть против юбилейных праздников, а тем более таких ранних. Поскольку хотя и довольно поругался за все это время по поводу наших бесконечных юбилеев, а тут неожиданно устраивается твой собственный. Конечно, приму меры, чтобы сократить досадное усердие приятелей. — Но Ваше письмо вместе с тем и чрезвычайно обрадовало меня Вашим расположением ко мне, Вашей готовностью, несмотря на тяжелую болезнь, утруждать себя ради меня. Большое, большое Вам спасибо за это. Это еще раз переносит к тому дорогому времени, когда Вы страстно отдавались учительству, а мы страстно учились. Вот и осталась связь на всю жизнь.
Глубоко жалею, что болезнь так упорно мешает Вам и Вашей столь важной для физиологии работе. Будем надеяться, что Ваш так удивительно сохранившийся организм возьмет свое и Вы поработаете еще, в меру возможностей. Моя работа благодаря ряду тяжелых потерь: брата и нескольких друзей — несколько задержалась. Но, хочу верить, — наладится опять. За последнее время все более и более начинает привлекать центральная нервная система. Вероятно, ради нее изменю стародавнему приятелю — пищеварению.. 
Прощание: Всего хорошего и прежде всего доброго здоровья. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Илья Фаддеевич.. 
Текст: Только что вернулся в Петербург и здесь нашел Вашу телеграмму. Глубокое Вам спасибо за нее, Ваше искреннее и сердечное отношение к моей научной судьбе составляет одну из больших радостей моей жизни. А воспоминание о том, как Вы нас учили, преобладает, вместе с немногими другими, в памяти прошлого. Сердечнейшее пожелание доброго здоровья, сил и успеха.
Р. S. Товарищи по выпуску 1879 года издали для себя на 25-летие «Товарищескую памятку» — ряд обзоров прожитой жизни. Мой обзор занимает 2,5 страницы, и вот что написано в нем о Вас. «Огромное впечатление на всех нас, специалистов по физиологи, производил проф. Илья Фаддеевич Цион. Мы были прямо поражены его мастерски простым изложением самых сложных физиологических вопросов и его поистине артистическою способностью ставить опыты. Такой учитель не забывается всю жизнь. Под его руководством я делал мою первую физиологическую работу». Сейчас мне приходит в голову поправить дело с моим юбилейным томом заметкой в следующем выпуске Архива биологических наук.. 
Прощание: Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Илья Фаддеевич.. 
Текст: Глубоко огорчен тем, что история с моим юбилеем причинила Вам такую большую неприятность. Как я Вам уже писал года полтора—два года назад, я был решительно против какого-либо отмечания моего 25-летия и в этом смысле ясно и резко высказался перед всеми меня окружающими.
Но, однако, меня не послушали и сделали по-своему, что, конечно, меня могло только осердить.
До последнего момента я абсолютно ничего не знал о деятельности «комитета» и, следовательно, он ни на иоту от меня не зависел. В переданном мне экземпляре юбилейного тома в начале вплетено Ваше приветственное по поводу моего 25-летия письмо. Относительно его мне было объяснено, что письмо предполагалось напечатать в начале тома, но редактор Архива биологических наук, приложением к которому явился юбилейный том, не согласился на его печатание ввиду неблагоприятного для бактериологии мнения в Вашем письме. Вот все, что я знаю. Сам я ни о чем не расспрашивал, раздосадованный тем, что все было сделано против моего желания. — Но это мои счеты с непрошенными устроителями юбилея.
Вас же, дорогой учитель, я только могу от всей души благодарить за крайне дружеское внимание и сочувствие, которыми Вы постоянно сопровождали мою научную деятельность и которые выразились в такой чрезвычайной форме при случае моего 25-летия.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Илья Ильич.. 
Текст: Приношу Вам большую благодарность за присланную книгу. Благодаря ей изучу теперь из первых рук огромный и важнейший вопрос современности. К сожалению, это чтение пойдет у меня не так успешно, потому что эту осень все дела мои сильно запутались по распоряжению жестокой судьбы. Болезнь и смерть Ненцкого, удар с братом-химиком и, наконец, смерть Александра Онуфриевича совершенно выбили меня из колеи. Не знаю, когда налажусь. Посылаю Вам некоторые из работ моей лаборатории.. 
Прощание: Искренно уважающий Вас и преданный И. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: Письмо Ваше получил только на днях. Посему и отвечаю с опозданием. Спасибо большое Вам и другим товарищам за предложение быть вместе с Иваном Михайловичем заведующим секцией физиологии на предстоящем Пироговском съезде. Мое искреннее и глубокое убеждение, что более авторитетного и более уважаемого представителя нашей секции, как Иван Михайлович, и желать нельзя — и всякие прибавки к нему, по существу дела, излишни. Обо мне как созаведующем к Ивану Михайловичу не может быть речи, потому что я, вследствие некоторых личных обстоятельств, едва ли буду иметь возможность лично присутствовать на Съезде, как дополнение к списку русских физиологов здешних могу назвать д-ра П. Ю. Кауфмана, читающего физиологию на курсах Лесгафта, и д-ра В. Н. Болдырева, ассистента при кафедре физиологии в Медицинской академии.
Конечно, работающим в моих лабораториях, раз у них окажется что интересное, буду рекомендовать ехать на Съезд.. 
Прощание: Всего хорошего. Мой сердечный привет Ивану Михайловичу.. 
Вступление: Многоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: Само собою разумеется, я в высшей степени рад получить портрет Ивана Михайловича среди его академических учеников. Кому же как не ему, начавшему нашу родную физиологию, начавшему ее именно в Академии и оставившему своим ученым и учительским образом в своих учениках неизгладимое впечатление буквально на всю жизнь, занимать первое место на стенах теперешней физиологической академической лаборатории. Этот портрет составит самое лучшее и самое дорогое ее украшение. Будьте добры передать Марье Александровне, с которой я, к моему глубокому сожалению, не имел чести быть знакомым, сердечную благодарность от всей нашей лаборатории за ее дар.
Большое Вам спасибо за присылку великолепной биографии Ивана Михайловича.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: В здешнем Обществе русских врачей с нынешнего года установлено ежегодное торжественное заседание в память Ивана Михайловича Сеченова. Мы надеемся, что на это заседание в качестве лекторов на будущее время будут изъявлять согласие и внепетербургские товарищи. Таким образом произойдет некоторое постоянное объединение русской физиологической работы около имени Ивана Михайловича. Вам, может быть, это покажется небольшим, но мне думается: лучше что-нибудь, чем ничего. В этом году Сеченовское заседание состоится через две недели — 22 марта. Будем докладывать — я с моими сотрудниками об «условных рефлексах». Доклад является подходящим для первого раза по связи с великими заслугами Ивана Михайловича в физиологии центральной нервной системы. — Теперь специальная просьба. Не найдется ли у Вас или у Марии Александровны Сеченовой небольшой удачной карточки Ивана Михайловича, с которой бы мы сняли увеличенную копию для помещения перед кафедрой во время заседаний. Был бы очень Вам благодарен, если нашли возможность доставить такую карточку поскорее.. 
Прощание: Преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: Заканчивающейся годовой работой, личными и общими обстоятельствами до такой степени сейчас задерган и облеплен, что не могу принять сейчас решения и относительно приезда в Москву и участия в Сеченовском собрании. А потому распределяйте темы, не считаясь со мной. Если надумаю осенью приехать, то буду говорить все по поводу тех же «Рефлексов головного мозга». Передайте, пожалуйста, членам Совета императорского Московского общества испытателей природы мою благодарность за приглашение. Ей-богу, сейчас решить не могу. Отправляюсь на дачу и там надеюсь восстановиться в общении с матушкой Землей, трудясь и потея около нее.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: Будьте любезны переслать прилагаемое письмо Марье Александровне Сеченовой. Я не знаю ее адреса, а Вы, наверное, имеете. Академия наук желает повесить в ее помещении портрет Ивана Михайловича. Посему мы просим Марью Александровну пожертвовать какой-нибудь, конечно, похожий. По-моему, хорошо бы иметь хорошую копию чудного Репинского портрета, что висит в Третьяковской галерее. Вообще постарайтесь около Марьи Александровны насчет портрета. Конечно, из газет знаете, что наше Сеченовское общество наконец прошло все инстанции. Очень рад, что с именем Ивана Михайловича будет связано общение русских физиологов и создание лика (журнала) родной физиологии.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: Большое спасибо Марье Александровне и Вам за готовность исполнить просьбу Физико-математического отделения Академии и нашу. Конечно, дело идет об имеющихся портретах и фотографиях. Я специально говорил о копии с Репинского портрета в Третьяковской галерее потому, что он уж очень мне понравился и я много раз на него любовался в фототипии, приложенной к статье Тимирязева о русских научных деятелях, присланной мне автором и не знаю где напечатанной, кажется в Вестнике Европы. Это верх характерности и сходства. Конечно, желательно иметь фотографии побольше в половину, четверть натуральной величины.
Относительно Общества и журнала имени Ивана Михайловича мы решили собрать первый съезд специально для организации дела, не исключая и научных докладов, если таковые окажутся. Проектируется на 5—7 января 1917-го года.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич!. 
Текст: Я не могу согласиться и на Ваше новое предложение. Почетный редактор есть, конечно, нелепость. Что за редактор, который не имеет никакого отношения к редакции! Я решил уничтожить эту нелепость и на физиологическом журнале.
Но я не могу понять, почему Вы Ваше участие в сборном учебнике связываете с тем или другим моим участием в нем, если Вы такой учебник находите надобным. Ведь мое неучастие в учебнике вовсе ведь не обозначает какое-либо мое отрицательное отношение к этому предприятию. А могу же я на моих девяностых годах освободить себя от непосильной работы. Так и будет понято всеми мое отсутствие среди сотрудников коллективного учебника.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов. Страдаю в качестве академика.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: У меня к Вам важная просьба. Для понимания и правильной оценки научного облика Ивана Михайловича Сеченова мне нужны сведения о событиях его интимной жизни. Не располагаете ли Вы этими сведениями? Не знаете ли Вы, когда, в каком году и при каких обстоятельствах произошло сближение и супружество Ивана Михайловича и Марьи Александровны. От кого-то я слыхал, что в романе Чернышевского «Что делать» в лице Кирсанова и Веры Павловны изображена любовь и супружество И. М. и М. А. Так ли это? Если так, то здесь было сильное душевное волнение. И мне важно знать, в какой год это происходило?
Вернулся из Америки в очень хорошем состоянии и настроении.. 
Прощание: Всего хорошего! Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: Очень благодарен за Ваше приветствие к моему 80-летию. Есть расчет пожить и дальше, если будет милостива судьба. Большое спасибо за сведения об Иване Михайловиче и Марье Александровне. Я использую только самый общий факт, что Иван Михайлович в период писания «Рефлексов» был охвачен эмоциею любви, без дальнейших подробностей.
Я еще ничего не знаю, когда будет празднование столетия со дня рождения Ивана Михайловича и какова его программа. Наверное Вам обо всем этом будет своевременно сообщено.
Принимаюсь за дело.. 
Прощание: Всего хорошего. Искренно преданный Вам И. Павлов. Сердечный привет Вам от Сары Васильевны за добрую память.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич!. 
Текст: Приношу Вам и всем членам Отделения физиологии Общества любителей естествознания мою горячую благодарность, за привет ко дню моего 80-летия и добрые пожелания. Пожить еще не прочь, но, конечно, лишь бы остались смысл и силы для работы.. 
Прощание: Искренно преданный Вам Иван Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: Поздравляю с Новым годом и новым счастьем, если теперь его можно достать. Большое спасибо за фотографию с Ивана Михайловича. Художник остался им в высшей степени доволен. По миновании надобности перешлю их с оказиею. Теперь из Института ездят в Москву очень часто.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Михаил Николаевич.. 
Текст: Изложение Ю. П. Фролова, по-моему, в целом неудовлетворительно и должно быть заменено другим. Если Вы согласитесь, я мог бы это дело поручить Николаю Александровичу Подкопаеву, моему помощнику в Физиологическом институте Академии наук. За него ручаюсь, что передаст всю нашу работу вполне точно и удобопонятно. Спасибо за готовность помочь нам относительно бюста И. М. Сеченова.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Леон Абгарович.. 
Текст: Будьте добры принять на себя присмотр за всеми лабораторными делами и отпуском желудочного сока, так как д-р Соколов желает ехать в отпуск.
Черкните мне, пожалуйста, слова два о собаках и ходе лабораторных работ.. 
Прощание: Поклон всей лаборатории. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Леон Абгарович.. 
Текст: Статьи, которую желает прочесть Garten, у меня нет ни одного экземпляра. Вместе с этим письмом Вам посылаю мою московскую речь бандеролью. Случилось маловероятное. Просьба, с которой я обратился к Москве в конце моей речи, кажется, увенчается успехом. Одно московское общество, располагающее процентами с полуторамиллионного капитала, отнеслось чрезвычайно внимательно к моему проекту новой лаборатории — и сейчас ведется переписка в высшей степени благоприятном духе. Видите, иногда и простые пути ведут к цели, практической цели.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Леон Абгарович.. 
Текст: Только что приехал с дачи и нашел Ваше письмо в лаборатории. Большое Вам спасибо за извещение о Геринговом юбилее. В Вену на Съезд не приеду; неудобное время. Относительно работы в Неаполе говорил с Борисом Петровичем Бабкиным. Требуется следующая процедура. Вам надо прислать прошение начальнику Академии о том, чтобы он ходатайствовал перед Министерством народного просвещения о предоставлении Вам одного из русских столов на станции с такого-то до такого-то срока. Писать о наших лабораторных делах не стоит ввиду уже недалекого Вашего возвращения. Дело все идет вперед. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Леон Абгарович.. 
Текст: Пусть Александр Иванович продолжает то, что начал, но не успел сделать Былина и ради чего была сделана двенадцатиперстная фистула у «Рыжей», т.е. вливание нейтрального жира и его смеси с яичным белком прямо в двенадцатиперстную кишку. У Былины получилось отделение, но как на кислоту, т. е. с малым содержанием азота. Объясняли дело тем, что у собаки после последней операции развилась гиперсекреция желудочных желез. Помнится, что Александр Иванович говорил мне, что она теперь прошла. Значит, настоящее время и поставить точные опыты о действии жира прямо из кишки, причем надо будет, с одной стороны, всячески исключать повод к психическому отделению желудочного сока, а с другой — временами контролировать реакцию как в желудке, так и в 12-перстной кишке. Значит, вообще задача — решение вопроса о способе действия жира на панкреатическое отделение.
О результатах опытов прошу А. И. сообщать почаще.
Докторам, что поедут ко мне, передайте, что им удобнее ехать с поездом не в 8 ч. 45 м. утра, а с поездом 11 ч. 40 м. утра. До их отъезда отсюда все успеем сделать.
Спасибо за сообщение о собаках Н. И. Красногорского. Напомните ему, чтобы написать о ходе опытов за эту неделю у оперированных.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Милостивый государь Валентин Феодосьевич.. 
Текст: Исследования И. И. Иванова, о которых Вы желаете знать мое мнение, представляются мне вполне серьезными и очень важными в научном отношении, обещающими вместе с тем и большое прикладное значение. Было бы очень справедливо и целесообразно, если бы И. И. Иванову, столько лет настойчиво, несмотря на затруднения, разрабатывающему его тему, была предоставлена возможность спокойно и свободно продолжать свои работы в значительном размере, как они того вполне заслуживают.. 
Прощание: Примите уверение в искреннем уважении и совершенной преданности. Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Александр Филиппович!. 
Текст: В родном городе покойного Марея решено поставить в честь его памятник. Местный комитет просит меня ответить и пригласить к пожертвованиям и русских физиологов. Будьте добры сообщить это приглашение и всему научному персоналу Вашей лаборатории.
Как живете?. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Александр Филиппович.. 
Текст: Спасибо Вам за Ваши приветы.
Вот Вам и результат всяческих международных общений. Как-то и когда мы встретимся с нашими товарищами по науке?
Какая загадочность человеческой жизни, человеческой культуры?
Это занимает меня сейчас покрепче условных рефлексов.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Александр Филиппович!. 
Текст: Большое спасибо за присылку Вашего очерка. Конечно, по-дружески Вы все очень перекрасили. Но это Ваше дело. Я же должен признать, что Вы правильно уловили мою главную физиологическую идею и верно описали основной механизм моей работы. Эх! Если бы судьба позволила бы мне довести до конца мои теперешние старания!
Очень, очень Вам благодарен.. 
Прощание: Всего наилучшего. Ваш Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Климент Аркадьевич!. 
Текст: Уехав из Москвы со съезда 29 декабря и только вчера получив нумера «Дневника Съезда», узнал про Ваш отзыв
о моей речи. Нахожу естественным и уместным засвидетельствовать Вам, что этот отзыв дал мне много радости. Научное единомыслие, признание товарищами по оружию правильности и ценности наших взглядов есть законнейший источник нашего успокоения и удовлетворения. И то, и другое я чувствую тем сильнее, что принадлежу, к моему огорчению, к типу наклонных всегда тревожиться и сомневаться, в чем, очевидно, виновата моя неврастения. Позвольте же мне этими строками выразить Вам мою сердечнейшую признательность.
С горячим пожеланием Вам полного восстановления здоровья и возврата к прежней деятельности.. 
Прощание: Искренно Вас уважающий и преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Николай Алексеевич!. 
Текст: С глубочайшею признательностию принимаю делаемое мне предложение, считая для себя честию стоять среди учредителей Общества, ставящего себе задачей применение на родной почве общепризнанного и могущественного средства для успешного развития научной работы.
Честь Москве, что в ней всегда находится достаточно примеров общественных инициативы и энергии для осуществления великих задач жизни. Только этими инициативой и энергией создаются сила и достоинство истинно активных и исторически важных наций.. 
Прощание: Примите уверение в моем совершенном почтении и искренней преданности. И. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Константин Михайлович.. 
Текст: Я очень рад видеть Вас в моей лаборатории и предоставить Вам возможность в ней работать и все знать и видеть, что у нас делается. Все затруднения в том, что в указанный Вами срок меня почти никогда нельзя будет заполучить в лаборатории. На ассистента также нельзя рассчитывать, так как, по всей вероятности, к лету будет новый, начинающий.
Некоторую возможность удачи Вашего намерения создает предполагаемый Вами приезд на Рождество в Петербург. Тогда, может быть, удастся освоиться с трудной методикой и оговорить надлежащим образом предмет работы. Раз Вы теперь знаете, как стоит дело, обсудите, как поступить. Я во всяком случае готов сделать все, что для меня возможно в данное время, чтобы сделать Ваше пребывание в моей лаборатории Вам полезным и интересным.. 
Прощание: С искренним уважением И. Павлов. 
Вступление: Высокоуважаемый господин ректор!. 
Текст: Имею честь принести Вам и всем членам Совета императорского Санкт-Петербургского университета мою глубокую благодарность за высокую и щедрую оценку моей научной деятельности. Оказанное мне отличие тем более меня трогает, что исходит от родного мне университета, с которым для меня навсегда связаны самые глубокие научные впечатления, определившие смысл и характер всей моей последующей жизни.. 
Прощание: Прошу принять уверение в совершенном уважении и истинной преданности. Ив. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Николай Константинович!. 
Текст: Я вполне сочувствую Вашему проекту журнала на русском языке, дающего краткий отчет о всем том, что делается по экспериментальной биологии на белом свете. Мне кажется, что ни о какой конкуренции с журналом им. И. М. Сеченова не может быть и речи. В этом журнале, наверно, никаких рефератов и посторонних статей не будет.
Относительно Вашего журнала меня смущает одно: найдет ли он достаточное для его поддержания число подписчиков? Раз он специальный, то на родной почве на большее число, чем 200 подписчиков, едва ли можно рассчитывать. Дай бог, конечно, чтобы я ошибся.
Понятно, что я готов содействовать организации этого дела, только пока не знаю как.. 
Прощание: Искренне преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Николай Константинович!. 
Текст: Побеседовать я, конечно, готов во всякое время и на интересующую Вас тему. Но я должен прибавить, что на станции пока смотреть нечего, она только в проекте, да и никаких обсуждений осуществляемой задачи тоже еще не было. Имеется только тема, цель специальной лаборатории. 2—3 июня переберусь на станцию и буду там жить все лето. Сообщение удобное.
Если все же захотите посетить меня, являйтесь в Институт экспериментальной медицины, а оттуда Вас доставят и на станцию.. 
Прощание: Уважающий Вас Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Петр Петрович.. 
Текст: Весной я чрезвычайно был обрадован Вашим избранием в здешнем университете, а сейчас весьма огорчен дошедшим до меня слухом, что Вы колеблетесь принять это избрание. Мне прибавляли, что Вы боитесь здешнего климата. Ну, это причина не из веских. Если бы Вы были южанин, кавказец — это так; а для жителя средней России, как мы с Вами, разница не чувствительна. Вероятно, Вас приводит в раздумье что другое. Конечно, не зная этого, я могу только сказать, что для меня Ваш отказ от Петрограда будет большим уроном. Я так мечтал нашу территориальную и идейную близость использовать в интересах нашей общей любимицы — физиологии.
Во всяком случае позвольте горячо Вас просить не отказываться от Петрограда без чрезвычайных причин.. 
Прощание: Искренно Вам преданный Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Петр Петрович.. 
Текст: Душевно признателен за постоянные знаки Вашего внимания к моим научным стараниям. Я горжусь тем, что замечательное русское физико-физиологическое исследование связывается с моим именем. К моему всегдашнему и глубокому огорчению, крайняя моя скудость, что касается математики и физики, лишает меня возможности извлекать из них ту пользу, и большую, которую они и теперь могут оказывать во многих отделах физиологии.. 
Прощание: Всего лучшего. Искренне Вам преданный Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Петр Петрович.. 
Текст: Позвольте обратиться к Вам с просьбою по следующему поводу. Несколько лет тому назад Леденцовское общество предоставило мне 50 тысяч р. для постройки специального здания для физиологического, на новых основаниях, изучения высшей нервной деятельности животных. Это здание теперь готово и отчасти функционирует. Оно представляет собою З-этажное, с квадратной площадью здание, окруженное глубоким рвом для устранения передачи на его стены почвенных колебаний, причиняемых проездом экипажей, телег и автомобилей. Внутри оно разделено крестообразным коридором, дающим таким образом в каждом этаже по четыре изолированных комнаты. На двух противоположных сторонах к основному корпусу приделаны полубашни, в которых имеется у каждой выход на двор и лестница, ведущая во все этажи. Каждая изолированная комната сообщается с этой полубашней, так же как и крестовидный коридор. Таким образом, вход в каждую комнату обособлен. Средний этаж представляет собою разделительный этаж между верхним и нижним этажами, так что всех экспериментальных комнат во всем здании 8. Средний этаж и крестовидный коридор служат для установки центральных аппаратов, от которых идут разные приводы в экспериментальные комнаты. Окна, двери и стены здания представляют разные особенности, преследующие цель возможного изолирования экспериментальных комнат от вне идущих звуков. К каждой изолированной комнате в одном из углов устроена внутренняя комната из особых, звуков не проводящих материалов для помещения экспериментального животного. Наблюдение животного, регистрация его деятельности и всякие воздействия на него ведутся экспериментатором из наружной комнаты помещений всевозможных приводов.
Из-за войны, из-за недостатка средств окончательная отделка здания и полное инструментальное оборудование не могут быть до сих пор доведены до конца. Я был бы Вам очень благодарен, если бы Вы были столь добры, передавши здесь написанное и сообщивши о проектируемых, Вам известных исследованиях в этом здании, возбудили бы перед Леденцовским обществом ходатайство о некоторой денежной поддержке новой лаборатории для ее окончательного оборудования.. 
Прощание: С искренним уважением, преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Петр Петрович!. 
Текст: Горячо ценю Ваше постоянное дружественное отношение ко мне и моей научной деятельности и с искренней благодарностью принимаю Ваш новый чрезвычайный знак такого отношения. С великим интересом я слежу за Вашими физико-физиологическими исследованиями, радуюсь счастливому сочетанию в Вас физика и физиолога и вместе сожалею, что в силу условий моего первоначального образования или по характеру моих способностей мне не дано такой в высшей степени выгодной в научном отношении возможности.. 
Прощание: Всего хорошего. Искренне Вам преданный И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Лев Александрович!. 
Текст: Простите, что не ответил Вам на письмо. По приезде в город я виделся с С. И. Метальниковым, который спрашивал меня о том же. И я думал, что он мой ответ Вам уже передал. Винюсь, что плохие, нескорые ответы на письма мой всегдашний и, к сожалению, неискоренимый порок. В этом отношении ничего не могу с собою поделать.
Теперь относительно моей книги. Конечно, согласен на Ваше предложение. Печатать хотелось бы стереотипно. Ее текст носит характер воодушевления, с которым тогда обрабатывался предмет, и переделка книги теперь лишила бы ее этого характера. Я напишу предисловие, где кратко оговорю пункты, потерпевшие изменение с течением времени. Конечно, пока согласен только на однократное переиздание. Относительно гонорара мне казалось бы дело устроить так. Вырученные деньги должны пойти прежде всего на покрытие Ваших расходов, а затем, если бы оказалась стоящая прибыль, разделить ее пополам между издательством и мною.
Относительно статьи для «Природы» об условных рефлексах, не согласитесь ли Вы напечатать речь, доклад, который я уже было написал для Конгресса психологов в Швейцарии, предполагавшегося в начале августа 1914 г., но, конечно, из-за войны отмененного.. 
Прощание: Искренне Вам преданный Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Лев Александрович!. 
Текст: Спасибо за привет к Новому году. Шлю и я Вам всяческие добрые пожелания, и в особенности по отношению к издательским предприятиям «Природы». Уверен, что с предисловием к лекциям задержки не выйдет. Постараюсь написать его сейчас. Относительно условий издания лекций вполне согласен с теми нормами, которые Вы выработаете. Против Вами указанного числа экземпляров изданий моих лекций тоже ничего не имею. Теперь одна просьба. В декабрьском номере «Природы» имеется оглавление январского номера с моей статьей. Заглавие моей статьи оказалось измененным. Вместо «настоящая» физиология стоит: истинная физиология. Я бы просил, если есть возможность, восстановить мое заглавие.
Если замена прилагательного «истинная» несущественна (я предпочитаю в этом случае более разговорное прилагательное), то упразднение кавычек имеет определенное значение. Кавычками я указываю, что заимствую это слово у Клапареда.. 
Прощание: Искренне Вам преданный Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Лев Александрович!. 
Текст: Первое Ваше письмо до меня не дошло. Второе через Александру Павловну имею. О провинциальных физиологах сейчас не имею совершенно никаких сведений: что они и где они. Ведь теперь появилось так много высших учебных заведений (долговечных ли?). Значит, могу говорить только о здешних физиологах и притом, так сказать, на очереди профессорства и свободных. Это — физиологи около меня, в моих лабораториях, Владимир Васильевич Савич, Георгий Павлович Зеленый и Юрий Владимирович Фольборт. Все они, конечно, научные работники с большим опытом и годны для преподавания. Но я не знаю, должен ли я справляться об их желании, и не знаю, может быть, у них другие какие расчеты.
Савич, кажется, думает кооптироваться в Женский медицинский институт. Об Орбели не упомянул потому, что он, наверное, в Ташкент не соблазнится, так как имеет хорошее место в Лесгафтовской биологической лаборатории.
Напишите: могу ли я переговорить о ташкентском месте с упомянутыми кандидатами.
Обо всем остальном и говорить не хочется.. 
Прощание: Всего хорошего. Искренне преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Лев Александрович!. 
Текст: Простите, что так опаздываю с ответом. Дело в том, что все мои кандидаты, несмотря на уговоры, отказываются от Ташкента. С одним пришлось вести теперешнюю медленную переписку — и все же с отрицательным результатом. Следовательно, если Ваша комиссия, потеряв терпение, выбрала уже кого-нибудь, то ничего другого, как видите теперь, ей не оставалось.
Все ссылаются на то, что при теперешних условиях пришлось бы ждать очень долго, чтобы новая лаборатория дала возможность хоть кое-что показывать на лекциях. Не говоря уже о научной работе. Да что новая лаборатория! И в старых либо за всевозможными затруднениями и безлюдьем (побрали даже и врачей-ассистентов) работа почти совсем прекратилась. А теперь надвигаются новые недостатки: холод и мрак. Дома уже известные часы пребываем в бездействии, потому что темно. Свечей и керосина нет, а электричество подается на ограниченное число часов. Плохо, очень плохо. Когда же наступит поворот к лучшему.. 
Прощание: Искренне преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Лев Александрович!. 
Текст: Приношу Вам и всем членам Ученого медицинского совета мою искреннейшую благодарность за дружественный в высшей степени привет и щедрые пожелания к моему 75-летию.
Да! Хотелось бы очень пожить еще, сохранив достаточные силы. Есть еще недовершенная задача и много неосуществленных желаний. К сожалению, наше будущее не в наших руках, рассчитывать точно нельзя и остается только не терять, сколько позволяют силы, даром время, предоставляемое в наше распоряжение судьбой.. 
Прощание: С глубоким уважением, преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Николай Павлович.. 
Текст: Обращаюсь к Вам с очень большой просьбой: передайте мне Ваш шар на баллатировку кандидата на педиатрическую профессуру. Право же, почти за 50 лет лабораторной деятельности я научился отличать способных от неспособных, дельных от пустоцветных. К тому же в теперешнее, невыразимо скорбное для родины время какой у меня может быть другой мотив, кроме искреннего желания ввести в Академию, с которою связан 45-летнею работой, истинно достойного нового деятеля. А проф. Н. И. Красногорского я должен считать самым энергичным, умственно сильным из всех моих теперь уже многочисленных научных сотрудников.
Неужели будет больше справедливости и толка, если теперешний академический лидер посадит на кафедру по его личному усмотрению, кто ему угоден.
Еще раз прошу подарить мне хоть это утешение среди беспрерывных горестей нашей теперешней жизни.
Я как-то заходил к Вам, но никак ни дозвонился, ни достучался.. 
Прощание: Искренно преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Сергей Ионыч!. 
Текст: Очень рад узнать, что Ваша лабораторная деятельность по сути дела, идет успешно, ну а насчет средств как-нибудь справитесь. Я, конечно; ничего не имею против добывания желудочного сока. Готовьте таких собак, сколько хотите. Ни о какой конкуренции с нами не может быть речи. Точно так же и относительно собак с перерезанным спинным мозгом, считайте себя совершенно свободным. Хватит на всех, да и у нас это дело как-то отложилось. Все внимание заполняют условные рефлексы.
Как ни трудно, работу не прерывайте, на русской почве эти перерывы обыкновенно ведут к полному застою. А работа, хотя бы и с препятствиями, только разжигает.
От души желаю Вам полного успеха.. 
Прощание: Мой привет Гавриилу Петровичу. Искренне преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Сергей Ионыч!. 
Текст: Из Ваших четырех писем я получил только два. Простите, что долго не отвечал. Уж очень занят, да и писать и именно немедленно отвечать никак не могу, всегда непременно оттягиваю ответ. Насчет Васнецова большое спасибо: дело уже сделано. О доставлении Вам вещей из Саратова знаю. О работе Вашей в письмах, что получил, сообщается, что Вы заняты вопросом о приспособляемости поджелудочной железы и специально о приспособляемости к роду жира. Вопрос дельный. Очень важно практически знать, как относится железа к различным жирам. Надо сказать, что в то время как относительно пепсиновых желез перепробована масса пищевых средств, относительно деятельности панкреатической железы большая скудость. Поэтому настоятельная надобность в этом отношении подравнять физиологию поджелудочной железы, например сравнить на панкреатическом отделении действие одного хлеба и хлеба с маслом и т. д. Это была бы очень богатая и важная работа.
У меня идет огромная работа в лабораториях.. 
Прощание: Сердечный привет Вашей супруге и Вам. Ваш Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Сергей Ионович!. 
Текст: Большое спасибо Вам и Сергею Сергеевичу за желание посвятить Ваш научный труд мне. Но я решительно восстаю против редакции этого посвящения. О значении руководимой мною работы по физиологии больших полушарий прежде должно быть высказано мнение, да еще на основании повторений и подтверждений физиологического мира, для того, чтобы получилось право так выражаться, как Вы выразились. Иначе может оказаться, что каша сама себя хвалит.
Еще раз спасибо.. 
Прощание: Искренне преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Сергей Ионович!. 
Текст: С радостью исполняю просьбу Гавриила Петровича и от души желаю Вам успеха в получении самостоятельной позиции. Она является вполне своевременной и заслуженной, к тому же она сильно возбуждает и, конечно, должна дать большие возможности для работы.
Я по-прежнему стараюсь работать, но что-то устаю. Не то года, не то некоторое расстройство (перебои) сердечной деятельности, может быть вследствие возможных сращений после операции.. 
Прощание: Сердечный привет от всей моей семьи Вашей супруге и Вам. Искренне преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Сергей Ионович!. 
Текст: Никогда не отвечаю на письма разом и отдельно, а всегда с замедлением и пачками. Вот и теперь собрался наконец расквитываться. Прочитал Ваше письмо в свое время и еще раз сейчас с большим удовлетворением. Вижу в Вас страстного увлекающегося работника—а это и есть основное условие успеха работы. Ваше понимание трофической иннервации вполне совпадает с моим. Она определяет в последней инстанции утилизацию питательного материала каждым органом при его работе. Точно так же верно, по-моему, представляется Вам и физиологическое значение адреналина, так что мне сейчас не приходится что-либо прибавлять. Когда приедете осенью с новым материалом, вот тогда и поговорим вдосталь.
Сейчас решил покончить на лето с лабораторией. Сперва поеду за город, а затем в Америку на физиологический и психологический конгрессы. Буду дома не ранее конца сентября. Очень всем нам понравился Ваш сыночек.. 
Прощание: Сердечный привет Вам с супругой и «внучку» поцелуй. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Сергей Ионович!. 
Текст: Только что вернулся в город после З-месячного отсутствия и увидел Ваше письмо. Сердечное Вам спасибо за него. Как я ни привык к постоянному впечатлению, что механическое раздражение недействительно в отношении желудочной секреции (этот опыт ставился непременно на лекции ежегодно в течение всего моего профессорства), однако убедительная сила Ваших новых фактов такова, что придется согласиться с Вашей поправкой.
Я знал, что механическое раздражение иногда сопровождается отделением сока (особенно это утверждали клиницисты, употребляя мягкий зонд), но я думал, что это уже комплекс рвотных явлений (тошнотных). Раз Ваш факт так долго и так прочно был замаскирован для меня, то и в отношении его придется проделать все больше и больше всяких испытаний, например не есть ли стояние в станке условный раздражитель, медленно развивающий свое действие, не вмешивается ли рефлекс времени и т. д. Я вижу и опровержение этих возможностей в Вашем материале, но пробовать нужно всегда и все. Конечно, странен раздражитель, так медленно, поздно начинающий действовать! Но, может быть, его роль и состоит в том, чтобы возбудить работу желез, когда другие раздражители почему-либо не действовали, или только несколько прибавить к их действию, как на последнее и указывают Ваши опыты.
Очень, очень рад буду Вас видеть и переговорить обо всем Вашем и нашем.. 
Прощание: Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Сергей Ионович!. 
Текст: С готовностью отвечаю на Ваш запрос.
Я удивляюсь, что в настоящее время может еще подниматься вопрос о каком-то перемещении в цикле медицинских доктрин патологии на второе место сравнительно с патологической анатомией. Ясно, что это— две равноправные медицинские доктрины, причем, однако, шансы на дальнейшее развитие и значение в медицинском деле для первой с ее могущественным орудием — экспериментом, можно сказать, прямо безграничны; ей, конечно, принадлежит окончательная победа над болезнью. Патологическая анатомия на это рассчитывать не может, в существенном только протоколируя простым или вооруженным глазом успехи болезненного процесса до его победного конца. Прежняя общая патология — главным образом теоретический анализ клинического материала — естественно, все более и более превращается в экспериментальную патологию, т. е. прямо-таки во вторую половину науки о деятельности организма, становясь как патологическая физиология рядом с нормальной физиологией. И эта патологическая физиология, уже располагая огромным экспериментальным материалом, с каждым годом неудержимо и стремительно растет и с этим приобретает все большую и большую власть над организмом. Несколько слов о личном опыте.
Прежде при чисто физиологических работах я встречался случайно с поразительными патологическими явлениями и ясно видел, что можно было бы сделать с болезненным процессом в лаборатории при помощи эксперимента в отношении понимания причин и механизма его, а после того, естественно, и в отношении власти над ним. А в настоящее время при занятии высшей нервной деятельностью методом условных рефлексов для меня нормальная физиология слилась, объединилась с патологической физиологией. И какое выгодное положение. Нам очевидны теперь как причины неврозов и их механизм, так и их лечение — и мы действительно управляем настоящими, истинными неврозами: производим их у наших животных и устраняем по желанию.
Конечно, в идеале было бы очень желательно соединение и сведение работы патологического анатома и патологического физиолога в одном лице, к сожалению, в серьезном масштабе в действительности этого почти никогда не бывает и по громоздкости необходимых сведений, и по разнице методов этих доктрин, и, наконец, по складу ума и по темпераменту того и другого исследователя.
Патологический физиолог, проводя перед его слушателями картины экспериментального заболевания под действием определенных причин, хода и осложнения болезненного процесса, то доходящего до окончательного краха организма, то обращенного определенными средствами назад к норме, может будущих врачей зарядить на всю жизнь крепкой верой и надеждой на целесообразность, ценность его часто тяжелой жизненной деятельности.
Еще кстати. Я слышал (но, к сожалению, сам еще не видел), что А. Д. Сперанский, опираясь на свои лабораторные опыты, производил в человеческой клинике «чудеса», как передо, мной выражались об этом наблюдавшие больных клиницисты. Нет и нет. Патологическая физиология не может и не должна быть только прибавкой к патологической анатомии. Теперь это было бы неизвинительным анахронизмом. Надо помнить, что нам принадлежит честь одним из первых отделить — и с большим успехом — самостоятельную кафедру патологической физиологии от кафедры патологической анатомии. И было бы странно, что после того, как за границей все более и более переходят на это отделение, мы почему-то вернулись бы к старинке.
Ну что? Не получили еще собак без больших полушарий для решения бедового вопроса о механическом возбуждении желудочного сока?
Всяческих успехов!
Конечно, можете располагать этим письмом, как хотите.. 
Прощание: Ваш И. Павлов.. 
Текст: Наконец я могу писать Вам. До сих пор мешали этому некоторые внутренние институтские положения относительно учреждения при физиологическом отделе второй ассистентуры. Теперь это кончено благоприятно для лаборатории — и я пишу. Перед окончательным улажением дела с Вами мне хотелось бы в определенных словах сказать Вам, каково дело при нашей лаборатории. Я сам принадлежу, не считая семьи, только лаборатории, тут все мои интересы и помыслы. Такого же настроения хотелось бы ради нашего дела ждать и от ассистента. Ассистентура, по-моему, — не урочное дело на известные часы, а полная преданность лаборатории без счета и меры. Если чувствуешь интерес в сторону научной деятельности и желание посвятить свои способности ей, то милости просим желанным помощником и сотрудником. Нельзя скрывать, что с внешней стороны для семейного человека это не красное дело, даже своего рода подвижническое. Самое большое будущее — это через 5—10 лет профессорство, тоже не бог знает какое материальное довольство; не подумайте, Николай Иванович, что я говорю с какой-нибудь замаскированной целью. Нет, я приглашаю Вас, семейного человека, сюда издалека, уже известным образом пристроившегося, на новое дело, всячески стараюсь предупредить в будущем возникновение каких-нибудь недоразумений.
Конечно, ни о какой врачебной практике на этом месте не может быть речи. Поселиться предоставим в самом Институте или поблизости, а это почти за городом, легко в различное время можно бывать и оказываться в лаборатории смотря по надобности. Применительно к условиям возможным добавлением помимо заработка (содержания 1500 в год) мне представляется литературный труд, который Вам при Ваших знаниях, судя по примеру Александра Филипповича Самойлова, кое-что может дать.
Если все это Вам не претит, то сейчас же пишите прошение на имя директора нашего Института с выражением желания занять место помощника заведующего отделом при Физиологическом отделе. После того, что слышал об Вас от Александра Филипповича. буду несказанно рад, когда вместо ответного письма получу извещение от директора о Вашем прошении.
Если наше дело с Вами устроится, буду всячески хлопотать, чтобы Вам была оказана денежная поддержка для переезда сюда. 
Вступление: Глубокоуважаемый Николай Иванович.. 
Текст: Был все это время болен — а потому так и опоздал ответом. Теперь совершенно оправился и вернулся к нормальной деятельности. — Большое Вам спасибо за присылку Вашей работы. Очень рад, что она наконец появилась и в достойном ея виде. Вы правы, что предмет заслуживает дальнейшей и более широкой обработки. Желаю и надеюсь на полный успех ея. Очень признателен Вам за Ваше желание Ваш будущий труд об овощах посвятить мне; значит, добром поминаете Ваше пребывание в моей лаборатории. — У меня сейчас в лабораториях дело идет хорошо.. 
Прощание: Искренно преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогая Марья Капитоновна!. 
Текст: После почти целого месяца наконец добрался до настоящей цели путешествия. Порядочные затруднения сделали теперешние визы, а главным образом задержало получение денег в Париже; насилу получили некоторую толику, но, конечно, не все обещанное. В Нью-Йорк приехали вчера и сейчас же отправились в Рокфеллеровский институт. Там, к счастью, оказался заведующим отделом мой ученик по Медицинской Академии. Так как было уже поздно, то осмотр был отложен до сегодня, а по телефону было всем сообщено о нашем приезде.
Сегодня со всеми членами Института перезнакомился и подробно осмотрел отделы, причем порядочно вник и во все, что там сейчас делается.
Здание великолепно и расположено па берегу реки. Все лаборатории огромны и снабжены всеми научными средствами. Особенно роскошна клиника, рядом с относящимися к ней лабораториями: химической, бактериологической и другими. В общем ведется огромная работа, масса новых фактов. Много и в клинике найдено интересного, сообщу по возвращении.
Смотрел на все это и завидовал: не меньше бы сделали и мы, если бы имели такие средства. Как у нас в Лаборатории? Поменьше неприятностей и побольше хорошего.. 
Прощание: Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогая Марья Капитоновна!. 
Текст: Наконец только на днях, конечно, с большим опозданием кончил мои лекции. Сейчас же после сего важного акта лабораторная компания увлекла меня на 3 дня в Колтуши. Теперь, вернувшись в город, собираюсь в Финляндию, да никак не могу получить визы. Значит, все еще не могу начать моего летнего отдыха, а лето все уходит. Глядишь, и останется теперь какой-нибудь месяц. А перед новой работой хорошо было основательно отдохнуть. А как у Вас? Вошло ли все в обычную колею? Поубавилось ли работы? Вера мне пишет, что у ней установили диагноз хронического катара желудка. Тогда мне казалось бы, что ей надо лечиться в Ессентуках. Нельзя ли ее с этою целью поселить туда? В Ессентуках Ваша санатория и, помнится, даже санатория моего имени. Во всяком случае очень бы желательно, чтобы пребывание Веры на Кавказе хоть бы сколько-нибудь ее восстановило. Очень, очень благодарен и Вам, и всем остальным знакомым и незнакомым, которые, как она пишет, чрезвычайно не только внимательны, но и прямо дружественно к ней относятся.
Отдыхаете ли и Вы при теперешней Вашей работе, чтобы с весны приняться опять за нашу лабораторную атаку больших полушарий? Освободившись от гнета обязательного писания, мечтаю и думать, и действовать плодотворнее, чем это было в последнее время.. 
Прощание: Мой сердечный привет Гагьви Владимиру Дмитриевичу и Анне Иосифовне. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогая Марья Капитоновна!. 
Текст: Вот уже и истекает срок моего отдыха, а я им совершенно недоволен. Во 1-х, не было никакого дела, никакой цели, не то, что в Силламягах, а без этого мне скучно, неприятно. Спорт физический тоже не шел. Не было компании для городков, а велосипеда так себе здесь и не нашел. Книги под руками здесь были совершенно пустые. И, наконец, купанья все время остаются теплые, что мне совершенно неинтересно и неполезно.
В силу всего этого не занятая ничем голова частенько обращалась к условным рефлексам и, таким образом, от них не отдохнула. Следовательно, совсем не то, что после Силламяг, когда в течение 3-х месяцев совсем позабывал эти рефлексы. А вчера даже много пришлось говорить об них, потому наши эмигранты-педагоги уговорили опять рассказывать им об некоторых историях.
Однако не будем терять надежды и в будущем рабочем году продвинуться дальше. А как удался Ваш отдых? Неужели и Вам что-нибудь помешало? Это было бы очень, очень плохо. Без отдыха какая же и работа! Без меня работ не начинайте, предварительно все обсудим вместе. 1-го сентября, кажется это будет вторник, в 3 часа буду в Институте.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогая Мария Капитоновна!. 
Текст: Сегодня только получил письмо и сейчас же отвечаю. Какова деловитость! Большое, большое Вам спасибо за Веру. Теперь я основательно надеюсь, что Кавказ принесет ей пользу. Меня удивляет огромный, исключительный труд, который пал на Вас в Вашей санатории, — и это когда для простых работников существует 8-часовой рабочий день. Что за странные порядки. Неужели это так и останется до конца.
Я живу здесь так, как Вера Вам может передать: еда, купанье и городки, поездка в Стокгольм показалась вполне благоприятной, приятные встречи и некоторые интересные доклады. Обещал из Стокгольма в Гельсингфорс исполнить мой долг: воспользоваться аэропланом. Здесь хотел бы остановиться не дольше 1 сентября, но Владимир настаивает пребывание здесь затянуть. Может быть, придется ему уступить несколько дней, но, конечно, только в случае хорошей погоды.
Вы не написали, когда кончается дело у Вас и когда Вы, надо думать с Верой (после прогулки по Военно-Грузинской дороге), вернетесь домой.
Теперь вот существенный пункт. Передайте Владимиру Дмитриевичу, что о предках (отце и деде) Н. П. Кравкова как евреях я знаю от моего отца. Сам этих предков в Рязани не знал. Потому что ими во время моего житья в Рязани не интересовался. Но сомневаться в сообщениях отца нет никаких оснований. На каком основании утверждает противное Владимир Дмитриевич? Передайте Вере, что ей не мешало бы с братом обмениваться хоть словечком.
Мой привет и благодарность Владимиру Дмитриевичу и Анне Осиповне.
Очень желаю, чтобы Вы получили бы возможность наконец отдохнуть хорошо, а при этом, надеюсь, скоро наверстаете потерянное.
В город необходимо вернуться c силами. А что о Вашем доцентстве?. 
Прощание: Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогая Марья Капитоновна!. 
Текст: Только что закончился Физиологический конгресс — и, стало быть, закончилась суетня, так что могу Вам написать, как шло мое житье-бытье с отъезда. Добрался до съезда почти вполне благополучно, кроме переезда на пароходе из Гельсингфорса в Ревель. Сплошь 4 часа рвоты. Настолько измучился, что подумывал о возврате, бросить все конгрессы. Но затем все пошло обычно; без малейшей зацепки. В Бостоне жил у тамошнего физиолога буквально как у себя дома, без малейшего стеснения. На самом съезде, конечно, дело не в докладах, все доклады можно прочитать в напечатанных рефератах. Встречи, знакомства — в этом интерес. Лично был поражен приемом. Очевидно, я имею очень много научных друзей и почитателей. Но имело значение и то, что я был старейшим из физиологов. Докладывал два раза: раз в небольшом кругу особенно близких людей. Тут фигурировали и Ваши опыты с Беком. В другой — в общем собрании. Докладывал вдвоем с Анрепом. Наши судьи, говорящие по-английски (Бабкин, Фольборт, Владимир), нашли доклады очень ладными. Отношение слушающей публики чрезвычайно благосклонное. Надеюсь, что и доклад (тоже с Анрепом) на Психологическом съезде пройдет хорошо. После физиологического съезда проехали в Канаду к Борису Петровичу Бабкину, откуда и пишу. Здесь очень приятно.. 
Прощание: До скорого свидания. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогая Марья Капитоновна!. 
Текст: Только вчера закончил мои выступления и потому пишу. Ехали всюду вполне благополучно. Доклады имели полный успех. Ваша «Мирта» особенно тепло была принята скандинавскими невропатологами; было много расспросов.
Вообще условные рефлексы начинают производить сенсацию, привлекают к себе внимание, путешествуем и говорим не даром.
Здесь в Италии сперва очень допекала и сердила жара; но вчера дела радикально изменились. Конечно, не жара уступила, а я к ней изменился. Вдруг сообразил, что здесь в этой жаре для меня, с прошлого года сделавшегося немножко ревматиком, отличный случай излечиться. Это уже отчетливо и обнаруживается — и поэтому останусь в Италии побольше, чем предполагал.
Но, конечно, к 20-му сентября буду дома. Что меня здесь беспрерывно и неизменно изводит — это сиденье за обедами с дамами, которых должен занимать, не зная языка. Поэтому, где только людно, избегаю банкетов и обедов, хотя это иногда выходит и не так прилично. Но и какого-то олуха изображать — также невмоготу.
А Вы должны отдохнуть вовсю, полностью, до основательной скуки.. 
Прощание: Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогая Мария Капитоновна.. 
Текст: Работу прочитал. Поправок мало; но выпустил все рассужденье о парадоксальном факте, что от кофеина рефлексы падают, а от брома наоборот; потому что, что касается подробностей, и особенно в отношении кофеина, дело, очевидно, сложнее и хитрее. Лучше пока об этом только подумать.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Николай Аполлинариевич.. 
Текст: Простите великодушно, что до сих пор не ответил на Ваше письмо, истинно дружеское письмо, по случаю моей болезни и операции. Письмо, очевидно, пришло после нашего отъезда за границу прошлым летом и затерялось среди всяческих присылок в мое отсутствие. Оно попалось мне под глаза совсем недавно — и прямо умилило меня. Спасибо от всего сердца Вам, всей Вашей лаборатории и Вашей милой дочурке. Скажите ей, что я очень попомню ее добрые пожелания в особенности.
Вот это куда лучше всяких юбилеев, которые всегда носят шаблонный официальный характер с несоразмерными преувеличениями.
Относительно участия в сборнике в честь Александра Ивановича принужден ответить отрицательно. Подавлен редакторской работой над статьями, прямо бесчисленными, моих сотрудников, а кроме того, должен составлять ответственную лекцию для Лондонского Королевского общества. А пишу я вообще неохотно и нескоро.
Д-ра Бирюкова, конечно, принимаю с удовольствием, но боюсь, что летнее время, т. е. мое отсутствие и разброд всей лабораторной компании, очень уменьшит толк от его пребывания в лаборатории. Но постараемся сделать для него все, что будет в наших возможностях.. 
Прощание: Всего хорошего, сердечно преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Николай Аполлинариевич.. 
Текст: Во-первых, Вам спасибо за Дмитрия Андреевича; хороший работник, оставивший по себе хорошую память. Во-вторых, с житейской просьбой. У нас здесь нет белой муки. Мы поручили купить ее у Вас в Ростове нашим родственникам. Купить-то ее купили, а переслать нельзя ни по почте, ни по железной дороге. Так не найдется кто из Ваших и моих знакомых, кто на праздники приедет сюда и не будет ли любезен захватить с собою хотя небольшую часть нашей муки? Адрес родственников: Нахичеванский переулок, 36, спросить Раису Васильевну Хмельницкую.
Слава богу, дела в лаборатории идут успешно, условные рефлексы счастливо зреют. Здоровье мое тоже ладно. Только пришлось немало поволноваться в связи с академическими выборами, и что скверно — бесплодно.. 
Прощание: Всего хорошего Вам и всей Вашей семье и поклон нашей научной внучке. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Николай Аполлинариевич.. 
Текст: Вполне присоединяюсь к Вашему плану работ. Нахожу его своевременным, с полными шансами на успех, при современном состоянии физиологии головного мозга. — Вчера разговаривал с Федоровыми и Сперанским, и они ровно ничего не имеют против Вашего плана. Следовательно, Ваше дело согласиться быть заведующим нового отдела И.Э.М. Дальше только небольшое (по-моему) затруднение с названием отдела и с желанием вышеупомянутых лиц относительно физиологии органов чувств. Насчет названия немудрено сговорить, взявши более общий термин. Относительно органов чувств дело можно считать решенным, раз приглашен Лазарев. Пусть его занимается ими, а Вы со всеми сотрудниками выполняйте Ваш план. А иногда может случиться и полезное соприкосновение между Вашими работами. Мне кажется, что так выходит ладно. — Что, Вы очень привязаны к преподаванию? А нет, чего лучшего желать для работы в новом отделе! Желаю Вам полного успеха.. 
Прощание: Искренно Вам преданный Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Алексей Николаевич!. 
Текст: Приношу Вам и всем членам Общества любителей естествознания, антропологии, этнографии и его Физиологического отделения мою глубочайшую благодарность за дружественный привет к моему 75-летию. Мои заслуги, как это водится на Русской Земле, конечно, оценены далеко, далеко через меру.
А отвечать на это мне остается только возможным по моим теперешним силам усердием к тому делу, которому служил доселе. А дальше. Повторяю и повторяю. Что личные успехи?!
Лишь бы уцелела Родина!. 
Прощание: С глубоким уважением, искренно преданный Вам Иван Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Александр Иванович.. 
Текст: Простите, что отвечаю с опозданием, ужасно был занят, отвлечен. Но и письмо Ваше, судя по дате на нем, тоже почему-то поздно дошло до меня. Боюсь, что опоздание с моей стороны таково, что письмо уже бесполезно и Вас не застанет дома.
Куда ехать, к кому, мне нелегко сказать, потому что теперешних немецких физиологов мало знаю, да значительных сейчас там и нет, кажется. Если бы поездка не была указана именно в Германию, то рекомендовал бы скорее в Англию. Все-таки могу указать на Кремер, профессора физиологии в Берлинском ветеринарном институте. Очень был рад узнать, что Ваши опыты чрезвычайно успешно идут. С удовольствием бы на них посмотрел. Может быть, при возвращении из Германии могли бы заехать в Питер. Для меня сейчас особенный интерес представляет опыт с морфием, так как при наших опытах с условными рефлексами приходится думать часто о торможении пищевого центра.
Желаю полной удачи во время командировки.
Прилагаю рекомендательное письмо.. 
Прощание: Ваш Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Лев Павлович.. 
Текст: Статью отдал в Архив для печатания. — Летом, вероятно, буду отдыхать вне города. Но работа в лабораториях будет для желающих продолжаться. В академической лаборатории налаживаются физиком измерения энергии всяческих раздражителей. Вообще факт связи силы раздражений с величиною эффекта и теперь несомненен. Но нельзя ли при точных измерениях что-либо открыть и насчет индивидуальности различных анализаторов.. 
Прощание: Всего хорошего. Искренно преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Многоуважаемый Лев Павлович!. 
Текст: Дело Ваше вышло не так просто. Прежде всего у меня в лаборатории Ваши опыты было бы трудно ставить; потому что Вам некому помогать при операции. Розенталь, который хорошо знает дело, должен в конце декабря уезжать в Лондон. Я поэтому просил Савича принять Вас в свою лабораторию, и он согласился, о чем Вам, вероятно, он уже и сообщил. Затем, как оказалось, Ваша тема уже была затронута в лаборатории Разенкова, о чем тоже уже написал Вам Савич. Не знаю, как ввиду этого Вы поступите. Могу Вам только прибавить, что у меня в лаборатории имеются отличные собаки, давно оперированные Розенталем: с маленьким желудочком, с панкреатическими фистулами и с двойной желчной фистулой: протока и пузыря. Если хотите, можете ими воспользоваться у меня в лаборатории. Только на меня отнюдь не рассчитывайте: я и отстал от предмета и весь ушел, без малейшего остатка, в высшую нервную деятельность.. 
Прощание: Искренно преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Димитрий Тарасович.. 
Текст: Статью Вашу получил, но еще не читал. Относительно печатания ее сейчас ничего не могу сказать. Может быть, я сдам ряд статей для печати на днях или же все отложу до осени. Если последнее Вам неудобно, то напишите мне, о каких «Известиях исследовательского института» Вы говорите в Вашем письме. Тогда я отправлю Вашу статью туда. — Насчет генерализации пока еще ничего не сделано, но основательно к этому готовимся. Желаю Вам наилучшего выхода из Вашего теперешнего неопределенного положения.. 
Прощание: Преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Димитрий Тарасович.. 
Текст: Только третьяго дня вечером вернулся из заграницы и, просматривая накопившуюся корреспонденцию, нашел Вашу телеграмму и письмо. Пишу сейчас же, хотя, может быть, надобность в моей записке уже и запоздала, миновала.
Желаю Вам полного успеха.. 
Прощание: Преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Димитрий Тарасович.. 
Текст: Очень рад, что Ваше дело устроилось. Конечно, с удовольствием увижу Вас среди моих сотрудников. Думаю, что соединить работу в клинике и лаборатории и можно, и полезно.
Сейчас у меня работают два ординатора из психиатрических учреждений. Можно взять ранние утренние или поздние часы в лаборатории.. 
Прощание: Всего хорошего. Преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Петр Степанович!. 
Текст: В Америку съездить хорошо и таким образом пропагандировать более основательно и плодотворно наш способ исследования высшей нервной деятельности в высшей степени кстати. Думаю, отчего бы отказываться Вам и от чтения публичных лекций. Но когда? Прежде всего надо использовать все английское для физиологии, изучить все у Хилла, побывать в Кембридже и Оксфорде и хорошо ознакомиться со всеми тамошними методами. Вот Ваша насущная надобность. Если Вы все это совместите с Америкой за время Рокфеллеровской стипендии, то лучшего и желать нельзя. В Америке по физиологии учиться нечему. Америка в отношении физиологии пока сама ученица. Значит, все дело в хорошем распределении во времени Англии и Америки. В таком случае благословляю и на Америку.
Чувствую себя недурно, ни дела в лаборатории идут тоже недурно.
Поклон Хиллу и другим моим знакомым, когда с ними встретитесь.. 
Прощание: Всего хорошего. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Петр Степанович!. 
Текст: Я получил письмо от д-ра О’Бриена с извещением, что проф. Хилл ходатайствует о продлении для Вас Рокфеллеровской стипендии еще на год. Почему об этом Вы мне ничего не написали? Напишите подробно: что Вы делаете у Хилла, в каком положении Ваша работа, нужно ли еще Вам оставаться в Лондоне, а мы здесь рассудим, насколько для нас возможно дальнейшее Ваше отсутствие. Без этого я не могу дать ответ д-ру О’Бриену. Доктор Гент передавал, что Вы жалуетесь на отсутствие писем от нас. Мы остаемся дома, и дела наши идут, как раньше. Вы в новом положении. Это — Ваша обязанность сообщать нам подробнее о Вашем житье-бытье и о работе.. 
Прощание: Преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Петр Степанович!. 
Текст: С чего это Вам вздумалось меланхолить?! Что за сумасбродные мысли! Дальше я говорю совершенно точно. Я считаю Вас в Институте моим единственным научным помощником. Вы несете огромный труд, в высшей степени полезный для лаборатории и, как я убежден, и для себя. С одной стороны, Вы заменяете собою целый физико-физиологический отдел, который совершенно сейчас отошел от своей первоначальной задачи и назначения. Вы при многих сотрудниках Института — мое Alter Ego. Вместо меня их контролируете и их направляете. За все это я Вам глубоко благодарен. Но дело и само Вас награждает все большим и большим углублением в новую и интересную область физиологии.. 
Прощание: Всего хорошего! Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Владимир Александрович!. 
Текст: Примите мою сердечную благодарность за привет к моему 80-летию. Спасибо науке! Она не только наполняет жизнь интересом и радостью, но дает опору и чувству собственного достоинства.. 
Прощание: Искренне преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Дорогой Петр Кузьмич!. 
Текст: Большое спасибо за присылку того, что обещали. Сколько помнится, все приемы моей работы Вы перечислили, только уж очень переусердовали в описании их. Хорошо бы прибавить, чтобы исследователь побольше сомневался в себе: не ошибся ли, утверждая что? От предисловия отказываюсь; очень сейчас занят редактированием страшного залежа работ всей нашей компании. Зачем переводить речь Шеррингтона? Нового в ней почти ничего нет, кроме нелепой выходки, что ум наш, может быть, не имеет отношения к нашему мозгу. Докладчиком о нашей деятельности и ее перспективах считаю всего более подходящим Н. А. Подкопаева.
Всяческих успехов по нашей части!. 
Прощание: И. Павлов.. 
Текст: Горячо приветствую Вас, дорогой Василий Яковлевич, с редко счастливым и блистательным шестидесятилетием непрерывного и преданного служения нашей физиологии, которая теперь представляет значительную ветвь мировой физиологии. А Ваши увлекательные речи, лекции и учебник сеяли и сеют физиологические, столь необходимые для здорового разумного существования сведения по родной стране. При заканчивании жизни радостно иметь такое прошлое.. 
Прощание: Иван Павлов.. 
Текст: Сердечно благодарю за приглашение участвовать в съезде. Но неизбежное возрастное слабосилие требует полного отдыха. Горячо приветствую деятелей родной физиологии. Радуюсь на их энергию. Сужу по чрезвычайном обилию докладов в Ленинградском физиологическом обществе и по необычайной полноте нашего журнала.
Хочу верить, что количеству работы отвечает и ее качество. От души желаю, чтобы у нас наша физиология стояла на достойном уровне.. 
Прощание: Академик Павлов.. 
Вступление: Дорогой товарищ Александр Петрович!. 
Текст: Я был очень обрадован, получив Ваше письмо. Надо понимать так, что уже дороги всем нам наши молодые годы, память о них. Ведь нас остается мало, очень мало. Я считаю, что только три: я, Лукьянов и Мехмандаров, а вот оказалось и Вы еще. Последним счет нам, товарищам выпуска 1879 г., вел Жасминов, и в последний приезд в Ленинград он говорил, что нас осталось 5-6 человек. Не знаю, сейчас не помню, считал ли он Вас в этом числе. Об его смерти год или два тому назад я получил письмо от его родственников.
Сердечнейшее Вам спасибо за Ваше дружеское приветствие. Да, я, благодарение судьбе, пока держусь, работаю почти по-старому, но не могу не преклониться перед Вами. В столице, на виду, среди кучи разнообразнейших впечатлений и влияний, нетрудно держаться. Но остаться верным своему делу в тиши, в глуши целых 50 лет с лишком и дальше по мере сил так или иначе служить тому же делу — это редкий случай.
Да, Вы — истинный герой труда. Если бы наша дорогая родина имела побольше таких ее служителей!
Такое мое искреннее впечатление от Вашей жизни.
Будем же работать и дальше, пока остаются силы.. 
Прощание:  Ваш Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Дмитрий Николаевич!. 
Текст: Большое Вам спасибо за поздравления и добрые пожелания к моему 85-летию. Конечно, недурно бы пожить и дольше. Хоть это одно: что будет с нашей родиной?. 
Прощание: Искренне преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый и дорогой Владимир Игнатьевич!. 
Текст: Прошу Вас принять посылку на память как знак моей сердечной благодарности Вам за чрезвычайную истинно товарищескую помощь во время моей тяжелой и продолжительной болезни.. 
Прощание: Всего доброго, Ваш Иван Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Марк Яковлевич!. 
Текст: Я очень признателен Вам за сообщение о Вашем случае излечения шизофреника и за присылку материала, к нему относящегося, а также и трудов Ваших. Случай заинтересовал меня в высшей степени. Я много говорил о нем на моих беседах с моими сотрудниками и в психиатрической клинике. Он открывает огромные и радостные перспективы. Если болезнь, держащаяся без перемены два года, поддалась так скоро, значит, в мозгу человека не было необратимого состояния. Тем более можно надеяться на частый успех в свежих случаях шизофрении. Для меня это связывается с моим первым заключением и убеждением, что в трудных состояниях слабой нервной системы она самозащищается торможением, т. е. прекращением непосильной разрушающей работы. По-моему, когда у шизофреника выступают отдельные симптомы гипнотизации — это благоприятный признак. Мы должны видеть в этом полезную реакцию организма, усилия организма бороться с болезнетворностью работы для данной нервной системы и обязаны помогать этому, гарантируя больному абсолютно нераздражающую обстановку или даже давая ему фармацевтический сон, как в Вашем случае. Конечно, было бы лучше, если мы могли бы держать больного в хроническом гипнозе, как это происходит само собой при крайней кататонии. Я был бы благодарен Вам и за дальнейшие сообщения о состоянии Вашего пациента. Я думаю, что пусть болезненное состояние у него возвратилось бы через тот или другой срок, все равно принципиальное значение Вашего случая остается в полной силе. Конечно, нельзя было и рассчитывать, чтобы 10-дневный фармацевтический сон сделал нервную систему больного сильной, если она была ранее, до болезни, слабой. А дальше все будет зависеть от того, станет ли дальнейшая жизненная работа излеченного посильной или сверхсильной. В последнем случае, конечно, болезнь может возвратиться.
Историю лечения позвольте подержать еще два-три дня.. 
Прощание: Искренно преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый Марк Яковлевич.. 
Текст: Я только что получил Ваши письма в Колтушах, где я заканчиваю мой отдых, и спешу Вам ответить. Что Ваш первый больной сейчас отлично работает — поразительный факт. Конечно, я имею большой интерес познакомиться с материалами и относительно других Ваших пациентов, а также и повидать некоторых из них. За это я был бы Вам очень, очень благодарен.. 
Прощание: Всего наилучшего. Искренно преданный Вам Ив. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый товарищ.. 
Текст: Естественно я желал бы, чтобы демонстрация пациентов и Ваше сообщение происходили в присутствии всей моей компании клинической, как и лабораторской. А это собрание имеет место каждую среду от 10 до 12 ч. дня. В среду же разбираются клинические больные с 2 до 5 дня при моем участии. Все собираемся для беседы в физиологическом Институте (бывшем, теперь Институте физиологии и патологии высшей нервной деятельности) Академии наук, а для разбора больных в клиниках. Выбирайте какую хотите среду и место, только известите за 2-3 дня. Жду встречи с огромным интересом: у Вас позднейший результат, у нас только свежие.. 
Прощание: Искренно преданный Вам Ив. Павлов.. 
Текст: Горячо приветствую глубокоуважаемого Николая Дмитриевича как одного из столпов родной химии.. 
Прощание: Академик Иван Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый коллега!. 
Текст: Примите, пожалуйста, мою искреннюю благодарность за дружескую присылку Ваших новых, очень интересных сочинений и оттисков Ваших статей.. 
Прощание: С лучшими приветами, совершенно преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый коллега!. 
Текст: С удовольствием выполняю Вашу просьбу. Обозрения и рефераты будут сделаны на русском языке. Лучшим образом будет гарантирована точность их перевода на английский язык. Работы по переводу рефератов и были причиной задержки моего ответа.. 
Прощание: С наилучшими пожеланиями, искренне преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый коллега!. 
Текст: Пожалуйста, примите мою большую благодарность за Ваше намерение перевести и опубликовать мою статью: «Внутреннее торможение». Естественно, что я не имею ничего против этого. Все мои краткие обзоры, которые я посылал Вам ранее, будут, вероятно, этим летом опубликованными работами, и я надеюсь тотчас же отослать их Вам.. 
Прощание: С сердечными приветами, совершенно преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Глубокоуважаемый коллега!. 
Текст: Только что получил Ваше письмо. Ваша монография о горилле была уже прошлым летом прочитана мною с большим интересом. Но — мой тяжкий грех! — я до сих пор не подтвердил ее получения и не написал Вам своей благодарности. Леность, или нелюбовь писать письма, к моему прискорбию, является моими недостатками.
Я буду очень рад приветствовать Вас в Ленинграде. Вероятно, этим летом моя семья будет жить в сельской местности недалеко от Ленинграда. Если Вы сможете срочно сообщить мне о точном времени Вашего прибытия по адресу Института экспериментальной медицины, то я тотчас же приеду в город и встречу Вас на вокзале.. 
Прощание: С лучшими приветами, преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой друг!. 
Текст: Прошу Вас принять мою сердечную благодарность за теплый привет по поводу моего 80-летия. Пребывание в Америке было для меня в высшей степени интересным и приятным. Я ознакомился с рядом лиц и провел интересные беседы. На обоих конгрессах я был очень тепло принят. После своего возвращения на родину я чувствую себя бодрым и готовым к дальнейшей работе.. 
Прощание: Сердечные приветы Вам и Вашей дочери от всей моей семьи. 
С лучшими пожеланиями Вам и Вашей дочери. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой коллега!. 
Текст: Я приношу мою искреннюю благодарность Йельскому университету, Вашей супруге и Вам за присылку Вашей превосходной книги о человекообразных обезьянах.! Я испытываю большое удовольствие при знакомстве с ее богатым и интересным содержанием.. 
Прощание: С сердечными приветами, преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой друг.. 
Текст: Сердечная благодарность за все, что Вы делаете для меня. Я очень прошу Вас извинить меня за то, что Вы так поздно получите этот ответ. Дело в следующем: когда я начал писать мою сводную работу, то увидел, что она должна быть дополнена новыми опытами. С новыми опытами появляются новые планы, и тогда я снова не знаю, когда можно будет дать все мои результаты в законченном виде. Еще раз прошу Вас простить меня за то, что я напрасно беспокоил Вас. Очень короткий, но полный обзор наших работ я сделал в Гельсингфорсе на заседании Общества врачей. Он будет опубликован в Scandinavische Archiv fur Physiologie. Там же должен быть напечатан и мой доклад о сне. Ваши бандероли (оттиски и книги), о которых Вы писали, ко мне не поступали. До последнего времени у нас обстоит плохо дело с получением иностранной литературы.
Меня в высшей степени интересуют Ваши исследования по влиянию эмоций на животный организм.
Прошу передать мою глубокую благодарность доктору Иерксу за дружескую готовность помочь в издании моей работы.. 
Прощание: Весьма преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой друг.. 
Текст: Сердечное спасибо за дружескую заботу и письмо от 10 марта, которое я получил только десять дней назад. С ответом я задержался, потому что ждал решения вопроса о моей поездке в Америку. Сегодня этот вопрос был решен положительно. В начале июня я буду иметь удовольствие приветствовать Вас лично. Мною не была получена Ваша бандероль с оттисками и книгой. Вероятно, и мое письмо к Вам пропало. Нахожу необходимым еще раз отложить издание моей книги об условных рефлексах в Америке. Если Вы захотите помочь мне, то, пожалуйста, посоветуйте, какие физиологические и какие психологические экспериментальные лаборатории, работающие над животными, и в каком порядке следовало бы мне посетить? Письмо по этому вопросу прошу Вас адресовать мне на Париж, Институт Пастера. В Париже я буду находиться до 1 июня.
Я поеду с моим сыном, профессором физики. Он говорит немного по-английски и будет мне помогать в путешествии по Америке.. 
Прощание: Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой друг,. 
Текст: Дом медицинского работника в Петрограде — хорошее учреждение, которому можно и нужно помочь.
Очень благодарный Вам и доктору Иерксу за пожелания счастья в нашем путешествии. Особенно горячую благодарность я шлю Вам за Вашу готовность быть и дальше нам полезным. Я надеюсь, что теперь у нас все будет идти хорошо.. 
Прощание: С сердечными приветами от меня и моего сына. Весьма преданный Вам И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой друг.. 
Текст: Издалека я шлю Вам мою искреннюю благодарность за Ваш дружеский прием. Под Вашим руководством в Бостоне и Кембридже я видел и слышал так много интересного. Возбужденный всем этим я энергично принялся за свою лабораторную работу. Прошу Вас передать мои лучшие пожелания профессорам Г. Кушингу, Г. Х. Паркеру и Р. М. Иерксу. Вскоре я пошлю Вам и этим господам оттиски моих последних статей.
		Я и мой сын просим Вас передать наши благодарности и приветы супруге профессора Паркера за ее любезность и гостеприимство.. 
Прощание: С сердечным приветом Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой друг!. 
Текст: По своей плохой привычке я отвечаю Вам с некоторым запозданием. Я надеюсь, что Вы чувствуете себя в настоящее время так же хорошо, как и после операции, и работаете с огромным. воодушевлением. Я знаю это по собственному примеру.
Хорошо понимаю Вашу радость, что Ваш сын имеет стремление стать физиологом.. 
Прощание: Сердечные приветы от меня и моего сына Вашей супруге, Вам и всей Вашей семье. Ваш И. Павлов.. 
Вступление: Дорогой профессор Кеннон!. 
Текст: Рад поздравить Вас и миссис Кеннон по случаю свадьбы Вашей дочери.
Хотя расставание с ребенком всегда тягостно для родителей, зато роль дедушки и бабушки является значительной компенсацией, как мы это с женой ощущаем, когда смотрим на своих внучат.
Встретимся ли мы в Риме? Я еще раз поеду путешествовать, наверное в последний раз.. 
Прощание: Искренне Ваш Павлов.. 
Вступление: Его высокопревосходительству господину министру народного просвещения.. 
Текст: Приват-доцент физиологии при Военно-медицинской академии, доктор медицины Иван Павлов желает занять кафедру одной из экспериментальных медицинских наук (физиологии, фармакологии и общей патологии). При сем прилагаются: учебный план, список печатных трудов и самые труды.. 
Прощание: Ив. Павлов. 
Вступление: Его высокопревосходительству господину министру народного просвещения.. 
Текст: Приват-доцент физиологии при Военно-медицинской академии, доктор медицины Иван Павлов желает занять кафедру одной из экспериментальных медицинских наук (физиологии, фармакологии и общей патологии). При сем прилагаются: учебный план, список печатных трудов и самые труды.. 
Прощание: Ив. Павлов. 
Вступление: Многоуважаемый товарищ.. 
Текст: В свое время я получил телеграмму от супруги Фрёлиха и Ваше письмо. Так как я имел несчастье сломать шейку бедра и из-за этого просидел дома целых четыре месяца, то мое ходатайство за товарища Фрёлиха могло ограничиться письмом.
Как только я стал выходить из дому, я просил нашу Академию наук обратиться в Генеральный штаб с просьбой о том, чтобы облегчить положение Фрёлиха (обмен, отпуск в нейтральную страну иди перевод в университетский город). Академия это сделала, но пока ответа, что будет, не имеет. Как получу какое-либо известие, сообщу Вам.. 
Прощание: Привет Вам и профессору Ашеру. Искренно преданный Вам И. Павлов.. 
Текст: Горячо и почтительно поздравляю Виновника Торжества. С моей стороны было бы непростительной ошибкой считать Юбиляра лишь свидетелем того прогресса, который привел Британское физиологическое общество к его настоящему выдающемуся и блестящему положению. Нет, я считаю Юбиляра главным фактором, автором этого прогресса. Состоя почетным членом Физиологического общества и получая регулярные сообщения о местах заседаний и программах демонстраций и докладов, я давно уже убедился в том, насколько тесно Физиологическое общество объединило всех британских физиологов и насколько охватывающее и широко разрабатывается их объединенными силами область физиологии.
Поэтому, не касаясь всех остальных сторон деятельности Физиологического общества и ограничиваясь признанием этого крупного достижения, я от всей души спешу выразить пожелание, чтобы и впредь Физиологическое общество продолжало в том же духе обогащать область физиологии.. 
Прощание: Почетный член Физиологического общества И. П. Павлов.. 